
680] Discussão.M. Duhousset Entrei em contato com Digonnet em 1847 em Saint-Étienne, nessa época até pintei seu retrato e sua estatueta. Este Digonnet parecia um encrenqueiro. Bataillard Você guardou o retrato dele? M. Duhousset Não, eu o deixei no campo. Me CLÉMENCE Royer. De onde vem esse nome de crush? Sr. F. Regnault Este nome pode vir do fato de que eles são muito teimosos, teimosos, como dizem. Eram pessoas que tinham paixões. |M. Laborde O estado psicológico de Digonnet me impressiona: há uma curiosa assimilação a ser feita entre esse indivíduo e esses médicos que, em certas regiões atrasadas, ainda são chamados de adivinhos. A. DE Mortillet M. Regnault poderia me dizer se os beguins usam amuletos, medalhas, escapulários ou outros objetos? F. Regnault Não, nunca notei nada parecido. M. G. HERVE. Quais são os resultados dos casamentos consanguíneos entre paqueras?Sr. F. Regnault As crianças são muito bonitas e numerosas.Discussão sobre o despovoamento da França.M. Presidente. Me Clémence Royer tomou a iniciativa de introduzir aqui uma discussão sobre uma questão que está na ordem do dia: a do despovoamento da França e a baixa natalidade. Por isso, dou-lhe a palavra M°° CLÉMENCE Royer. Pareceu-me, de fato, que essa questão da taxa de natalidade, levantada perante a Academia de Ciências Morais e Políticas, pelo notável trabalho de M. Levasseur sobre a população francesa, e, pois, se
681] discutido longamente na imprensa, com tanto humor quanto incompetência, deveria ter sido colocado em sua agenda.perigo para a nação. Seria importante pesquisar e especificar as causas, que são numerosas e muito diversas. Há uma concorrência de toda sorte de circunstâncias de ordem econômica e moral, muito mais do que de ordem fisiológica, uma menor fecundidade natural das mulheres, nem uma relativa esterilidade de toda a raça. "Se a mulher francesa é menos fértil", disse ele um dia, "é porque ela é menos fértil". "É uma questão de saber por quê. Obviamente, está em jogo apenas a vontade dos indivíduos. Se temos tão poucos filhos na França, é porque não queremos ter mais. Mas que motivos governam essas vontades determinam a maioria dos indivíduos limitarem o número de seus filhos dessa maneira? Esta é realmente a questão a ser estudada, a ter. Deve-se reconhecer que, se os instintos imperiosos não empurrassem os representantes da espécie humana para a sua reprodução e não impusessem de algum modo às próprias vontades as espontaneidades da ação reflexa, veríamos a natalidade diminuir ainda mais rapidamente, especialmente entre as raças mais extremas, mais civilizadas, em grande perigo de desaparecer.Além disso, essa tendência ao despovoamento entre todos os povos que atingem um certo grau de evolução intelectual e especialmente estética é observada ao longo da história com a constância de uma lei.
682] Lembre-se do despovoamento geral do Império Romano nos séculos de seu declínio, especialmente na Itália e na Grécia. Parece que, à medida que no homem se desenvolve a atividade cerebral, com os gostos do luxo e a necessidade de lazer, seus instintos familiares, se não suas necessidades reprodutivas, se atenuam, ou pelo menos se impõem menos fatalmente ao que se chama sua liberdade. Assim, já encontro para apontar para você esta primeira causa muito geral, a mais geral de todas: se a taxa de natalidade francesa diminui mais rapidamente do que a de outros povos civilizados (porque diminui entre todos, embora mais lentamente), é é precisamente porque a raça francesa, mais intelectual, mais artística, mais cerebral, em suma, é, em geral, menos sujeita do que qualquer outra àquela espontaneidade reflexa que faz com que todas as espécies se reproduzam; que, com ela, essa espontaneidade é mais estreitamente dominada pela reflexão, ou seja, pela consideração das consequências de um ato cujos vários motivos ela pesa mais maduramente. de indivíduos; nem que todos os motivos que restringem a espontaneidade sejam de ordem muito elevada. Os motivos que impelem, homens ou mulheres, a adiar ou adiantar o casamento e, estando casados, a limitar o número de filhos ou mesmo a não ter nenhum, são geralmente motivos de puro egoísmo. na França se casam mais tarde do que em outros lugares, em média, é porque eles só querem fazê-lo quando adquiriram uma posição que lhes permite casar com uma mulher que é ela mesma mais rica, ou seja, atualmente ou na esperança. Mas os homens não são os únicos a fazer esse cálculo. Um dia, no Bois de Boulogne, assisti, invisível, a uma conversa entre várias moças encantadoras,
683] suprema elegância e da mais perfeita distinção mundana: "Eu", disse um deles, "prefiro esperar, fazemos um casamento melhor depois." Naturalmente, não havia dúvida em seu relato de ter muitos filhos.Os filhos que eles não podem criar são em número relativamente pequeno. Aqueles que proíbem o casamento ou se abstêm de ter filhos por medo de herdar defeitos hereditários, fisiológicos ou mentais, são raras exceções. É até lamentável que sejam tão poucos em número; não são, infelizmente, esses motivos que reduzem a taxa de natalidade francesa, questões econômicas e sociais. As crianças são um fardo pesado; que eles exigem cuidados, problemas, trabalho e muitas vezes causam uma grande quantidade de ansiedades e tristezas, que cada um deseja poupar a si mesmo. Quando as crianças chegam, nós as aceitamos, como uma fatalidade que sofremos, da qual não ousamos reclamar com muita franqueza, mas da qual nos arrependemos secretamente, se não a xingamos. Eles são criados da melhor maneira possível, tanto para si mesmos quanto para eles, da melhor maneira possível de acordo com sua situação, por amor próprio tanto quanto por dever. Mas, se excluímos os primogênitos de famílias jovens, os outros, os mais jovens, nunca ou quase nunca são desejados, com razão, nossos pensadores, ela geralmente está ausente entre os vários motivos que presidem a todas as concepções de crianças. , dos quais certamente podemos atribuir 95 por cento aos impulsos sexuais puros e irrefletidos, aos hábitos conjugais contraídos e, finalmente, às excitações inteiramente ocasionais que, em uma família onde por muito tempo não houve
684] nascimento, trazem de repente um filho mais novo, aceito ora com gratidão, como penhor de uma renovação de afeto, ora com tédio, quase com vergonha, se se trata apenas de uma concepção involuntária vinda de um momento de esquecimento. os avós são os primeiros a se preocupar em ver famílias jovens muito prolíficas e a protestar contra elas. Os pais da jovem estão preocupados com sua saúde, até um pouco também com sua paz doméstica, os homens ficam mais constrangidos do que as mulheres pelos partos repetidos. Apóiam a primeira gravidez e a primeira amamentação com constância. Então, quando a jovem é mãe, às vezes loucamente mãe, quando o marido tem, em seus pensamentos e em seus afetos, apenas um lugar bem atrás do filho, quando ela lhe sacrifica tudo, afirma que ele é o único mestre da casa, o marido se preocupa, fica amargurado, se cansa. Na segunda gravidez, e mais ainda na terceira, ele vai procurar distrações do lado de fora, e as mães que passaram pela dolorosa experiência aconselham as filhas a não recomeçar. Devo dizer que na França, sobretudo, os lares que vi permanecem mais unidos e felizes por mais tempo são, quase sem exceção, lares sem filhos.De quem é a culpa, a primeira culpa? Para as mulheres, talvez, que são mães apaixonadamente, assim que o são, e que não falam com inteligência suficiente para serem mães o suficiente sem serem demais, as leis dão aos homens todos os tipos de licenças para satisfazer seus apetites sexuais fora do casamento. , mesmo fora das condições gerais de fecundidade para as mulheres, não deve surpreender que a taxa de natalidade esteja caindo. No dia em que a prostituição, deixando de ser regulamentada, deixasse de dar ao homem a mesma segurança nas suas licenças, talvez tivesses mais filhos sifilíticos, mas certamente também terias um aumento notável de
685] nascimentos legítimos. Pelo contrário, é certo que a lei que proíbe a busca da paternidade lhe traz um aumento considerável de filhos naturais não reconhecidos, em detrimento da taxa de natalidade legítima de filhos naturais reconhecidos. mas há muitas outras, de ordem secundária, que se devem às condições económicas da sociedade actual, habituamo-nos a gritar contra o luxo, a fazer dele o bode expiatório de todos os pecados do povo. Pois bem, apelo à grande maioria dos representantes desta classe burguesa, que é especialmente censurada pelo seu amor ao conforto interior: todos vos dirão que, no seu orçamento anual, a parte atribuída ao luxo de móveis ou sanitários é relativamente pequeno, mais ainda menor, talvez, do que era antes. O que arruína as pessoas de pequena fortuna hoje é o alto preço dos alimentos; mas é sobretudo o aumento do preço dos aluguéis, dos empregados e, finalmente, o capítulo inteiramente novo das despesas de trânsito, uma necessidade, especialmente nas cidades onde a taxa de natalidade legítima é tão baixa, deve-se levar em conta, no primeira linha, o custo crescente e a estreiteza exagerada da habitação. Pode-se prever, “a priori, uma relação exatamente inversa entre a taxa média de natalidade em cada um e o preço médio por metro quadrado de habitação. Veríamos a lei sendo realizada mesmo nos vários bairros de uma mesma cidade, como Paris, todas as outras condições sendo iguais, como dizemos em física, isto é, considerando em cada bairro famílias da mesma classe. condições de vida semelhantes, pois é certo que trabalhadores simples, que não são
686] obrigados, por sua condição, a nenhuma obrigação de decoro social, podem amontoar muitas crianças em dois quartos estreitos; enquanto as famílias burguesas, que devem ter um certo grau, onde a profissão do marido exige um apartamento mantido em certa ordem, para receber visitas, não sabem onde hospedar seu único filho e são obrigados a colocá-lo na babá, muitas vezes não tendo eles próprios apenas um pequeno quarto com vista para um pátio, além da sala de jantar, da sala de estar e do escritório que lhes são profissionalmente obrigatórios pelos nossos hábitos mundanos. pequenas casas antigas habitadas por uma única família. Poderíamos também estabelecer uma relação inversa entre o número médio de filhos por família e o número médio de famílias em cada casa, cidades pequenas em relação às grandes. Aposto que em Saint-Malo, onde a falta de solo de uma península há muito tempo fez com que as casas fossem erguidas, a taxa de natalidade nunca atingiu a de Saint-Servan, que podia se espalhar livremente ao longo da costa. dividido entre vários inquilinos ou mesmo proprietários (porque, em Saint-Malo como em Génova, Lesfamilles são donos de um único andar), o espaço é medido com parcimônia, assim como a luz do dia. Não há lugar para berços, para camas, para a pequena desordem e o grande alvoroço das crianças. O medo de cair da escada faz com que fiquem trancados; e se são mantidos fechados, vingam-se com seu barulho pelo movimento que lhes é proibido. A ordem mais aproximada é impossível em um apartamento onde há apenas duas crianças, se elas não tiverem, pelo menos, um quarto que seja só deles. Ao lado deles, em
Nos quartos contíguos, todo trabalho intelectual é impossível para os pais; se o pai é médico, advogado ou empresário, seus clientes que esperam em sua sala não podem ser expostos ao alvoroço, ao balbucio, às brigas, aos choros, às lágrimas dos filhos; pois, é preciso dizer, a criança é um ser muito insociável, e quando ela quer chorar, tudo que você faz para silenciá-la só a excita mais. De modo que, inevitavelmente, em nossos pequenos apartamentos na cidade, a criança é um tirano ou um mártir. É por isso que as famílias que vivem em tais condições de moradia não podem desejar e devem temer tê-las.Aldeias, à medida que se espalha o uso de grandes casas divididas em apartamentos e que o aumento do custo da terra faz com que as pequenas casas habitadas por uma única família desapareçam Em geral, têm uma taxa de natalidade muito mais alta do que a nossa com uma população igual, isso vem principalmente, se não exclusivamente, da prática geral na Inglaterra de cada um ter sua própria casa. Se fosse possível fazer uma estatística especial das crianças por família, nas casas com compartimentos de Paris e nas casas particulares do departamento do Sena, haveria uma enorme diferença a favor destas. casa própria, por menor que seja, desde que tenha mais de um andar. Neste caso, o sótão ou o piso térreo são deixados para eles; os pais têm um retiro tranquilo onde eles não estão, podemos empurrar as crianças para lá, que estão melhor lá fora do que em qualquer outro lugar, assim que não chover, e deixá-las brincar lá em segurança, satisfazendo sua necessidade de
688] movimento e barulho, resolvem suas brigas, onde adquirem entre iguais os sentimentos de sociabilidade que lhes faltam e que a intervenção dos pais estraga e corrompe com mais frequência do que os desenvolve. Isso é melhor do que mantê-los presos em quartos estreitos e cheios de móveis, onde seria necessário impor-lhes o que para eles é um duplo suicídio: silêncio e imobilidade. Quando a enfermeira oferece alguma segurança moral e fisiológica, quando seu leite é saudável e jovem, a criança da cidade tem mais chances de viver em uma pequena casa de aldeia onde, assim que puder andar, possa vagar à vontade na grama ou nos excrementos, do que teria com uma jovem mãe cujo grande cuidado seria embelezá-lo e evitar que se suje.A criança, nascida saudável, pede apenas para viver. Contanto que ele coma o suficiente de alimentos adequados à sua idade e esteja suficientemente vestido em todas as estações, o menos possível no verão, ele só precisa ficar livre para brincar como quiser. As crianças mais fortes são as dos aldeões que mal são cuidadas. Nas cidades, nossas pequenas mães, que tiveram sua educação materna brincando de boneca, mas não têm a sombra de uma noção de fisiologia, psicologia ou pedagogia, matam seus filhos à força de precauções inúteis e costumes contrários ao senso comum. Quando não comprometem a saúde, transformam-nos em crianças mimadas, monstrinhos de perversidade; feixes de nervos irritáveis ​​e incessantemente irritados, sacudidos em todas as ocasiões por luxúrias, invejas e acessos de raiva, que terão uma boa chance, depois de terem sido crianças insuportáveis, de se tornarem adultos egoístas. com três ou quatro filhos? Da sopa à sobremesa, qualquer conversa com os pais é impossibilitada pelas brigas da mãe com aquele que não quer tomar sua sopa, ou de dois outros, um dos quais choraminga porque
689] só tem o osso de costeleta e o irmão tem a noz. Empolgando-se pelo exemplo recíproco, todos, alternadamente ou juntos, gritam, batem palmas, são sacudidos de soluços, inflados de raiva, e quando o pai ou a mãe, impaciente, distribui tapas em alguns, vai e encosta os outros na parede ou no quarto ao lado, os gritos tornam-se uivos e os chutes nas portas ou nas paredes acompanham os gritos. Qualquer um que tenha testemunhado essas cenas íntimas dificilmente pode desejar se tornar um ator nelas.Nossas mães francesas são muito taciturnas; eles gostam de se sentir seguidos por seus filhotes. Nas aldeias, a criança serve de pretexto para as mães dispensarem o trabalho e irem para os vizinhos, segurando nos braços o seu último filho, que estaria muito melhor no berço ou simplesmente no chão, se já estiver livre da camisa. Na classe burguesa, as jovens mães são seguidas pela enfermeira que carrega a criança; e depois levá-lo para uma visita, habilmente disfarçado de acordo com o gosto do dia. O infeliz bebê é atormentado nessas casas onde tudo lhe é estranho, onde ele tem que ficar quieto, ouvindo conversas das quais nada entende. Então, às vezes, ele de repente se liberta dessa restrição. Essa mesma família, cujo jantar tempestuoso acabei de descrever, veio um dia me ver, a empregada carregando o último filho, e os dois mais velhos, dois meninos, todos orgulhosos em suas blusas de veludo. Mas assim que estávamos sentados na sala eles escaparam, abriram todas as portas e começaram uma corrida louca por todos os cômodos, correndo o risco de derrubar as mesas com tudo o que carregavam e destrancar as portas. brincando de esconde-esconde em suas dobras. Em frente à minha porta, porém, estava o Parc de Montsouris onde, com sua empregada, eles podiam correr tão facilmente sem quebrar nossas cabeças. Essa jovem mãe era uma mulher muito gentil, muito simples, a filha de um rico dote tinha atraiu um mariparisian. Ela acreditava que poderia criar seus filhos em Paris, T. 1 (SÉRIE 49). 44
690] como ela os tinha visto criados em casas de aldeia, sem suspeitar que em outro ambiente são necessários outros hábitos, mais inteligentes, mãe e as pragas de todos os hospedeiros da família. Um amigo da casa estando com eles à mesa, jogaram areia em sua sopa e, vendo que ele a deixou no prato sem dizer nada, desatou a chorar de raiva, querendo forçá-lo a comer. A mãe implorou para que ele pelo menos fingisse colocá-lo na boca. Ela havia feito para si uma doutrina pedagógica particular, cujo primeiro dogma foi nunca perturbar uma criança, professando com Rousseau a crença de que o homem nasce bom e que é a sociedade que o torna mau. retidão inata da natureza humana, ela não queria ensinar seus filhos a ler, para que eles não contraíssem nenhum equívoco por meio da leitura. Mas, num espírito de contradição, os dois garotos, por volta dos quatro anos, aprenderam a ler sozinhos, soletrando manchetes de jornais. A mãe decidiu então dar-lhes livros, mas tendo o cuidado de apagar deles todas as palavras como as de Deus ou arroto, que devem ter despertado neles noções errôneas; assim como tudo o que diz respeito aos crimes, assassinatos, assassínios, seus perpetradores ou suas vítimas, para não entorpecer sua sensibilidade no futuro. Todas as passagens, por mais inocentes que fossem, sobre as relações dos sexos, e até a palavra amor, foram cuidadosamente riscadas. de um deles, o único
691] sobrevivente, já com vinte anos, para evitar que lhe dessem maus pensamentos pelo mau exemplo de sua conduta com suas galinhas. Outra mulher, também muito educada e muito inteligente, tinha uma adorável filhinha de beleza. Ele era um filho tardio: sua mãe o idolatrava e concentrava todos os seus afetos nela. Assim que chegamos em sua casa, fomos assaltados pela pequena cabotine que vinha desfilando pela sala, chamando sua atenção, fazendo cenas com a mãe, se ela se permitisse esquecer por um momento. Na mesa, ela explodiu em soluços de raiva, porque, de três peixes, ela havia recebido o menor. Tive que sair do local para deixar a mãe inteiramente ao cuidado de consolá-la, algum tempo depois ela a trouxe para minha casa para uma visita, eram as mesmas cenas. Quando a elogiei pelo pequeno gorro frígio que lhe caía bem e queria falar com sua mãe sobre outra coisa que não ela, ela veio e sentou-se de joelhos, fechando a boca com beijos, fazendo beicinho quando sentia repulsa e, finalmente, tendo encontrado uma maneira de perder uma luva, o resto do tempo da visita foi gasto procurando por ela, tomaram um rumo errado, por falta de bases racionais sérias em sua educação.Esta última esposa foi separada do marido; imagine o papel de um marido próximo a ela, e não podemos nos surpreender que ele não o aceitasse. Crianças nascidas e criadas no campo são bem diferentes, extremo oposto. Eles são medrosos, selvagens, muitas vezes astutos, sempre mudos, mas pelo menos sabem ouvir, observar, tirar proveito do que vêem e ouvem, e quando superamos sua timidez, quando eles se domam, somos atingidos por sua retaliação. sentido, sua curiosidade para saber, sua inteligência para aprender. Eles já estão acostumados ao método experimental, praticando-o instintivamente,
692] aprendendo a se defender dos pequenos perigos que podem ameaçá-los. Não será necessário ensinar-lhes que a água está molhada, que o fogo está queimando, que sua sopa está muito quente, ou mesmo que se come com a mão direita, se não forem naturalmente canhotos. Eles aprenderam tudo isso por observação e experiência, e poderão ver tudo o que acontece em um curral onde os galos não têm restrições, até a idade em que a própria natureza os fará entender o que até agora eles viram sem qualquer problemas insalubres. duendes do parque, mulheres minúsculas do mundo conscientes dos banheiros que se vestem antes do meio-dia, nas visitas, nos dias de recepção, no jantar, no teatro, no concerto ou no baile, e colecionando bonecas na série completa dessas mesmos trajes.De outra forma, as mulheres inglesas entendem a educação de seus filhos. Todos vivem confinados ao andar superior da casa. Eles dormem lá, comem lá, trabalham lá, brincam lá. Só descem dela para sair, para passear quando são pequenos, para as aulas ou para a escola assim que crescem. Antes da adolescência, nunca aparecem à mesa da família. A mãe deles vem passar as manhãs até o meio-dia no berçário; lá ela preside o banheiro, a instrução, as duas primeiras refeições, que são muito abundantes. mas muito simples. Ela às vezes almoça com eles quando o próprio pai almoça na cidade, onde tem seu escritório, ou em seu clube. Então todos vestidos, cada um de acordo com sua idade, descem, seja com a enfermeira, que leva os pequenos para passear, conduz a classe média para suas aulas, onde os mais velhos vão sozinhos, adquirindo assim cedo o sentimento de sua própria responsabilidade.
693] Um estudante inglês, mesmo uma inglesa de quinze anos, coraria ao se mostrar nas ruas seguido por um criado como um bebê. Ela aceita no máximo ser acompanhada por um professor que ela trata como igual ou superior, não falando de seus filhos, mas dos acontecimentos literários, científicos ou políticos da época, de instituições de caridade para sustentar. Na hora do jantar, todos os pequeninos voltam para o berçário, fazem sua última refeição lá, e às 8 horas estão todos dormindo; enquanto no térreo, a mãe, vestida para o jantar, sozinha a cabeça com o marido para a quem ela passa a pertencer sem problemas, ou com amigos que ele traz inesperadamente, não deixa suspeitar dos deveres que ela desempenha pela manhã para com sua numerosa e saudável linhagem. Nessas condições, os pais podem ter menos medo de ter muitos filhos, desde que tem o suficiente para criá-los. Mas entende-se que com tal regra de vida, apenas o primeiro custa, e dez não custa muito mais do que um. Basta uma creche um pouco maior, onde os mais velhos, cuidando dos mais novos, ajudem a babá o suficiente para que raramente seja necessário ter um de dois volumes.Na Alemanha, as crianças vivem mais na família. Em geral, fazem as refeições com os pais, mas nem sempre. Se houver convidados estrangeiros, eles comem separadamente, antes ou em outra mesa. Além disso, o pai, na Alemanha, é mais educador do que na Inglaterra, e faz sentir sua autoridade às vezes pesada. No fundo de todo alemão há um pedante que alivia de bom grado a sua esposa do inconveniente da severidade e deixa-lhe, na educação de sua linhagem, a parcela de bondade e gentileza. , a criança mimada, a criança do desfile era desconhecida. Nós mal conhecíamos lá, mas crianças robustas, garotinhas fortes, todas rosadas
694] e gordinhos, trocando socos e carícias entre irmãos e irmãs, e ainda assim ajudando-se fraternalmente a declinar as quatro ou cinco línguas que aprenderam ao mesmo tempo em qualquer família onde a cátedra em todos os níveis era em algum Na Alemanha, como na Inglaterra, essa fecundidade da família depende sobretudo do fato de que cada um tem sua própria casa, e também do fato de que se pode encontrar facilmente e com pouco custo as criadas de suficiente moral. Outra causa muito ativa da queda da natalidade na França, especialmente nas grandes cidades, é o custo crescente e a má qualidade do serviço doméstico. Sua comida pode ser contada como uma quantidade insignificante, pois precisa de muito pouca carne. Na própria Inglaterra, onde os bebês são tão prósperos em saúde, até oito ou dez anos de idade eles vivem quase exclusivamente de leite, pão com manteiga, pudins e outros alimentos farinhentos. Eles só comem carne uma vez por dia, e sempre muito simples, sem molhos picantes ou condimentos. Eles nunca bebem vinho, e até o chá que lhes damos é leve. Orgulho de dizer que eles comem de tudo e bebem como homenzinhos. Não se sentiam em casa. Seus filhos estão vestidos de maneira simples, leve e livre, de algodão no verão, de lã no inverno, que fazem nossas caricaturas tão grotescas.
695] Numa educação racional da criança, o gasto de sua roupa seria, portanto, uma quantidade tão insignificante quanto sua alimentação.Na realidade, a criança custa sobretudo pelo trabalho que dá, pelo tempo que leva; mas por isso é muito caro: a menos que seja deixado livre do lado de fora, em um pátio ou em um prado, ou dentro de uma vasta sala quase sem móveis, com parquete mas não encerado, deve ser constantemente vigiado, protegido contra isso. Você tem que limpar a roupa dele e a pessoinha dele, reparar o estrago que ele faz, a desordem inevitável que ele causa, se você não quer torná-lo estúpido suprimindo toda a sua iniciativa. Então a criança não gosta de ficar sozinha. Ele tem a sensação de sua fraqueza, de sua impotência. Assim que ele se sente sozinho, ele fica com medo. É diferente se houver vários deles; porque assim eles se protegem, dão confiança um ao outro. Para um, como para muitos, é necessária, portanto, uma mulher que se dedique exclusivamente a eles, desde os bordados que custavam a ferro, passando pelas ruas cheias de pedestres e carros, até os parques onde só eles estariam à vontade se fossem não é necessário zelar pela conservação de sua elegância. Em um pequeno jardim, um pátio, um sótão amplo e arejado e ensolarado, uma única velha pode ficar com cinquenta deles, e devemos nos orgulhar da fundação de asilos, creches, jardins de infância que resolveram essa questão de cuidar das crianças. crianças para as classes populares. O seu estabelecimento fará mais para aumentar um pouco a taxa de natalidade do que todas as medidas legislativas. Basta que a diretora dessas instituições seja confiável e bem educada em sua profissão, para saber resistir aos caprichos dos filhos ou ceder a eles. Seu papel ficaria muito mais fácil se ela fosse assistida por mães mais sábias, que desfazem a tarde e a manhã, em poucas horas.
696] que tenham seu filho, todo o bem que a disciplina racional das escolas poderia lhes fazer, mas nossas mães burguesas, por nada no seu fruteiro ou no seu carvoeiro. Mas por que não encontram, por assinatura, jardins de infância para uso próprio, onde seus filhos estariam mais seguros do que em parques públicos, sob os cuidados de um empregado suspeito ou pelo menos desconhecido? são pagos de 1450 a 300 francos por ano. Na França, você não sabe onde obtê-los, pagando-lhes até 40 francos por mês, e raramente pode confiar neles para cuidar de várias crianças.Um criado em Paris custa de 14.000 a 1.200 francos. Se ela se entrega a tudo, é porque não sabe ou não quer fazer nada. Um jovem casal, que ingressa em uma família com renda mínima, pode prescindir dela desde que não tenha filhos. Assim que um chega, torna-se necessário, e dificilmente basta assim que nasce um segundo, assim que a mãe tem ocupações que não lhe permitem dedicar-se completamente a elas, dia e noite, muitas vezes com grande risco de vendo desaparecer a paz de sua casa. Se nascem mais crianças nas províncias do que em Paris e mais no campo do que nas cidades, é porque ali se encontram, a um preço mais baixo, criados que inspiram e merecem mais confiança do que aqueles das cidades e especialmente das grandes cidades, onde todos aqueles que estão manchados vêm buscar refúgio em sua aldeia. Eles vêm lá para ganhar maiores salários com menos trabalho e com a resolução de enganar seus senhores em qualquer oportunidade; de modo que é mais perigoso deixar os filhos sob tal cuidado do que enviá-los
697] à distância, entre boas camponesas, que, muitas vezes muito gananciosas, mas honestas, pelo menos são conhecidas em sua aldeia e que são instintivamente femininas demais para prejudicar conscientemente uma criança, mesmo quando não é deles. exceções, se mesmo em certos cantões, onde a alimentação se tornou uma indústria, essas exceções tendiam a se tornar a regra, por uma espécie de descarrilamento adquirido dos instintos que parece ter se generalizado pelo exemplo e pelo amor ao lucro fácil, essas raças das mães adoptivas, que nem sequer tinham as qualidades das vacas leiteiras, desaparecerão rapidamente perante a vigilância activa a que estão sujeitas. Não encontrando mais nenhum benefício na profissão de angélicos, contentar-se-ão em educar os filhos confiados aos seus cuidados, de modo a devolvê-los vivos e de boa saúde a seus pais. taxa de natalidade que acabei de mencionar: o alto custo e a má qualidade dos servidores, a estreiteza e o alto custo da habitação nas cidades, parece, ao contrário, que só podem continuar a aumentar à medida que as cidades se tornam mais populosas; a menos que, como em Londres, a facilidade de comunicação faça com que boa parte da população emigre para o campo suburbano, onde a terra, mais barata, pode ser menos administrada e onde, trazendo empregados do campo ou do exterior, , há uma chance de que se corrompa menos rapidamente. Haveria, para os habitantes das grandes cidades, o recurso de fundar creches, creches, comuns a muitas crianças nas mais reconhecidas condições higiênicas. É surpreendente que ainda não tenhamos experimentei este remédio para uma doença há tanto tempo relatada, seria suficiente para erradicá-la? Não, porque este mal resulta
698] ainda muitas outras causas. A criança na família é um obstáculo ao prazer: no passado, para toda a burguesia francesa, o prazer consistia em receber-se alternadamente entre amigos da mesma aldeia, da mesma cidade ou do mesmo distrito; estávamos jantando. Todas as crianças, sentadas a uma mesinha, não incomodavam ninguém. Depois do jantar, eram levados para casa pelos criados, ou então deitados nas camas e sofás, de onde eram levados, à noite, no ombro, ainda adormecidos.Eramos então muito sedentários. Muitas mulheres de classe média nunca deixaram sua cidade natal, ou onde se casaram, nem mesmo para ir à capital do departamento. Quando uma mãe viajou de Paris para ver seu filho estudante lá, ela fez seu testamento antes de partir. Hoje, nos movemos ao menor pretexto. Mas trazer crianças é um embaraço e uma grande despesa; deixá-los em casa aos cuidados de empregados é perigoso. Enquanto um jovem casal não tem filhos, é livre e nômade, eles vão a todos os lugares com pouco custo. Os amigos, que têm o prazer de recebê-lo em sua mesa, ficariam menos ansiosos para mantê-lo lá se ele chegasse acompanhado de um casal de crianças.Vi um exemplo recente disso. Um rapaz encantador, ocupando um lugar de 6.600 francos em uma estrada de ferro, casou-se com uma mulher que lhe deu um dote de 100.000 francos. Com uma renda de cerca de 10.000 francos, eles poderiam levar uma vida feliz, aproveitar qualquer oportunidade, jantar com alguns, almoçar com outros, em Paris ou fora, sempre a caminho. Mas vieram duas crianças; embora a mãe os amamentasse, eram necessárias duas enfermeiras ou babás. A família tendo passe livre em toda a linha férrea, a despesa da viagem era nula; mas são os amigos, os próprios pais, que se cansaram. Eles queriam os jovens, mas não se importavam com as enfermeiras, que eram mais difíceis de servir do que os mestres, e que faziam sentido
699] de cabeça para baixo os escritórios por suas exigências. Era, portanto, necessário ou desistir de viajar, ou deixar os filhos para trás, e para a jovem mãe apaixonadamente, foi de partir o coração. Era, pois, necessário mudar de vida, e o marido, ainda mais do que a mulher, achava difícil essa necessidade: muitos filhos são, portanto, uma espécie de escravidão para os pais, pelo menos um constrangimento, uma redução da liberdade. É preciso abrir mão das caminhadas de domingo, das excursões de verão ao campo: luas de mel que se tornam muito caras... Um dia me vi numa carroça com uma tribo de oito pessoas: o pai, a mãe e seis filhos. Eles desceram em uma estação antes de mim. Que regimento! Eu disse, ajudando o menor bebê a descer, — Ah, sim! um regimento de verdade! exclamou o pai, tomando-o nos braços, fiquei impressionado com a amargura de sua resposta. 80, e custaria o mesmo para o retorno, embora estivesse em segundo. Quanto mais custaria uma excursão a Saint-Germain, a Versalhes?Um dia em Fontainebleau seria uma ruína para pessoas de pequena fortuna, para um simples escriturário. Com a mesma quantia, no passado, uma família teria retornado de um casamento farto, que ainda teria sido discutido vinte anos depois. , não existia. Quando eram necessárias pelo menos três horas de diligência para percorrer 10 léguas, necessariamente ficava em casa, e agora parece difícil poder viajar com tanta facilidade e não poder fazê-lo. Haveria um jeito: seria impor às empresas passagens familiares a preços muito reduzidos. nossa moral, que não é esperar
700] rer para vê-lo subir ao seu nível anterior. Podemos retardar esta redução progressiva por meio de certas medidas legislativas, calculadas para tornar os casamentos mais cedo e mais regularmente frutíferos, especialmente restringindo as licenças masculinas fora do casamento e toda responsabilidade; mas não veremos mais as muitas famílias de outrora. famílias burguesas serem tão numerosas; as profissões liberais, a que estão destinados a exercer, já muito apinhadas e incapazes de se multiplicar muito, sua fecundidade só poderia levá-las a declinar socialmente, impossibilitando a ascensão constante das classes mais baixas que, como simples soldados de uma O exército, para aceitar corajosamente a disciplina nas fileiras, deve ser capaz de dizer a si mesmo que está autorizado a chegar até a batuta de marechal. é preocupante, pois são as grandes reservas da raça. Quando vemos que são sobretudo os departamentos onde o camponês é o proprietário que dão as maiores reduções; que, por vezes, deixem mesmo de ser uma simples desaceleração do crescimento para se tornarem uma diminuição absoluta da população, pergunta-se se, como tem sido aumentado e repetido, a grande divisão da terra é um bem social e se outro regime de a propriedade não teria melhores efeitos para a riqueza nacional e para o futuro da raça. Em todo o caso, não há razão para ficarmos muito alarmados com este abrandamento da natalidade, mesmo do ponto de vista nacional, já que este abrandamento, que se faz sentir em França, existe efectivamente em toda a parte, em proporções tanto maiores que a civilização é mais avançado e mais refinado. Se, na França, essa desaceleração é mais considerável do que em outros lugares, é porque a França é a nação mais intelectualizada, mais artística, mais refinada do mundo e, em suma, a mais afastada das fatalidades sexuais da animalidade, pois é ela quem sabe mais eficazmente
701] reagem contra eles. Se hoje reage principalmente por motivos egoístas, amanhã também pode reagir por motivos mais elevados, mais morais; e deve-se notar que imediatamente após a guerra de 48704871 se manifestou, por alguns anos, um aumento real da taxa de natalidade que cessou pouco depois, para tornar-se novamente uma diminuição. A verdadeira moralidade humana e a verdadeira felicidade humana podem bastar para deter essa tendência atual de diminuição do crescimento populacional, apenas mais rápido do que o observado também entre os povos vizinhos. À medida que os povos atingem nosso nível intelectual, é acreditar que sua taxa de natalidade diminuirá tão rapidamente quanto a nossa, e que não veremos tão cedo, vivos e em regimentos, os 100 milhões de alemães com os quais somos ameaçados a curto prazo. Até lá, aliás, talvez o gosto pela guerra tenha passado para eles como passou para nós, eles aprenderam conosco a se livrar dos reis, que empurram os povos para se dilacerar, como touros ou galos, para o prazer de seus proprietários. Ora, se o direito da guerra não existisse, seria realmente indiferente para nós se o número de nossa população francesa permanecesse estacionário, se, por outro lado, alcançasse uma vida média superior à de seus vizinhos, atestando uma organização mais saudável, mais vigorosa, mais equilibrada, mais bem feita, enfim, para realizar a vida em sua plenitude e assegurar a cada indivíduo um bem-estar médio superior ao de outras raças. CORDEIRO. Como Madame Clémence Royer acredita que deve levar à Sociedade Antropológica a questão de nosso fraco aumento populacional, direi que, como ela, acredito que a verdadeira esterilidade orgânica entra apenas ligeiramente na restrição de nossa taxa de natalidade. o conjunto de documentos estatísticos compilados pelo Sr. Charpentier,
702] por M. Chervin e por mim, em 100 lares, haveria 8 a 13 estéreis, ou seja, uma média de 40 a 14 em 100. A proporção de nascimentos para adultos, os únicos capazes de procriar, é geralmente menor nas cidades do que no campo. Mas muitas vezes mesmo no campo, como mostra um dos nossos colegas da Sociedade, o Sr. Arsène Dumont, a taxa de natalidade às vezes difere muito de uma comuna para outra! . Na Normandia, uma terra de grandes pastagens, há pouca necessidade de armas. A taxa de natalidade é baixa. Nas encostas dos vinhedos do Marne, na bacia do Garonne, a propriedade é muitas vezes fragmentada. A taxa de natalidade é baixa lá, porque cada pedaço de terra só pode dar trabalho para uma ou duas pessoas, e só pode sustentar uma família com um ou dois filhos. Pelo contrário, em países com grandes culturas de cereais, a taxa de natalidade aumenta proporcionalmente ao trabalho necessário para lavrar as vastas planícies e planaltos.M®° Clémence Royer pensa que as pequenas habitações urbanas obrigam os habitantes a limitar o número de seus filhos. Não contesto essa influência; porque, entre as pessoas que me escreveram sobre o fraco aumento de nossa população, várias justificam sua baixa fecundidade pela dificuldade que têm de encontrar moradia. Uma mãe de três filhos se expressou assim: "Tenho muita dificuldade em ser aceita como inquilino pelos proprietários de Paris. Um pai de cinco filhos não deve mais esperar viver em Paris, a menos que tenha uma guerra incessante com os vizinhos, o porteiro, o gerente, o dono...” No entanto, a precariedade das moradias está longe de ser a principal causa da baixa natalidade dos habitantes das grandes cidades. Em Paris, como em Nova York, os habitantes dos bairros ricos, embora ocupem apartamentos maiores do que os dos bairros pobres, têm poucos filhos. Em 1887,1 Despovoamento e Civilização, p. 76, etc. Paris, 1890.
703] o oitavo arrondissement, o dos Champs-Élysées, teve apenas 142,1 nascimentos em 10.000 habitantes, enquanto o vigésimo arrondissement, o de Belleville, teve 334,9, muito mais que o dobro. A. DE MORTILLET apresenta algumas observações sobre a taxa de natalidade italiana.M. CORDEIRO. Como observa M. Adrien de Mortillet, a taxa de natalidade italiana é muito superior à taxa de natalidade francesa; embora, no entanto, seja muito inferior à taxa de natalidade de alguns outros países, especialmente Prússia e Rússia. Em 1888, a taxa de natalidade na França era de 23,09 nascimentos anuais por 1.000 habitantes; a da Itália, em 1886, é 36,30:; o da Prússia é 41,2 de 1872 a 14881*, e o da Rússia sobe para 48,8 em 10005. Mas, para a Itália, acredito que a emigração favorece, aumenta muito sua taxa de natalidade. Em 1888, ele teria deixado a Itália207795 emigrantes °.Me CLémence Royer. Os nossos colegas assinalam-me que, entre as pessoas muito ricas, onde a estreiteza da habitação não está em causa, a taxa de natalidade é muito baixa; mas vou responder-lhes que mesmo as pessoas ricas geralmente vão atrás de sua renda. Eles até os excedem com a mesma frequência que os pobres, prova de que muitos estão arruinados. No entanto, exatamente nessas famílias ricas, cada filho adicional custa proporcionalmente ao luxo e ao conforto da casa. Mais uma enfermeira exige o sacrifício de um cavalo a menos no estábulo; se madame ficar grávida, não seu
Eventualmente, ela não poderá mais montar a cavalo e ser admirada no Bois, mas terá que vender seu cavalo que ela ama muito. Para a enfermeira e para a criança, será necessário mais um quarto, e é curioso notar quantas vezes, nos hotéis mais suntuosos, onde os salões ocupam tanto espaço, resta pouco para os serviços necessários. Portanto, mais uma criança pode exigir uma mudança se você for um inquilino, ou um novo acordo se você for um proprietário. Finalmente, é sobretudo entre as famílias ricas que a divisão das heranças é considerada e domina todos os outros motivos que tendem, por outro lado, a tornar muitos filhos indesejáveis. Pois se alguém tem muitos filhos, será necessário dar-lhes uma educação cara, dar-lhes uma parte da renda para casá-los; se forem meninas, terão que ser dotadas, e tudo isso só pode ser feito reduzindo a rotina doméstica, um duro sacrifício ao egoísmo, o que faz bem para as crianças já vivas a quem se habituou a amar, mas a que não se consente de antemão com possíveis filhos, que ainda estão em formação, e que tanto se gosta de não ver chegar, que, por um inverno inteiro, os priva de valsar, que complica a vida, obriga para alargar seus vestidos, para transformar suas roupas, tanto que depois de um ou dois filhos gostam tanto de ficar ali, o marido, por sua vez, não aguenta mais. Ele pode facilmente encontrar compensação em outro lugar sem qualquer responsabilidade!Além disso, não é uma coisa boa que, entre pessoas muito ricas, a taxa de natalidade seja tão baixa? A vida de prazer, a vida mundana desgasta e queima os organismos muito mais rapidamente do que a vida de trabalho e até mesmo do que a privação. Qualquer raça que tenha sido rica por várias gerações é, por isso mesmo, fisiologicamente maculada; já não produz senão indivíduos adaptados ao dispêndio e incapazes de produzir. Dessas cepas
705] bastardos, como perus na muda, nós já vimos homens de gênio saindo? Não conheço um exemplo. Vemos todos os dias, ao contrário, nascer de homens de valor, artesãos de sua grande fortuna, uma posteridade que, desde a segunda ou terceira geração, só sabe dissipar a herança do grande ancestral em prodigalidades loucas e estúpidas, e dê o exemplo da idiotice moral ou da neurose fisiológica. , esgotada pelo próprio excesso de prazeres, se extingue rapidamente, e que seus descendentes manchados de hereditariedades mórbidas morram no celibato e na infertilidade, deixando os restos de uma fortuna da qual não têm para se dispersar em outras mãos puderam fazer qualquer uso útil e que, portanto, melhor colocadas em outras mãos, podem ser usadas para reconstituir novas fortunas flores duplas, brilhantes mas estéreis s, que dão apenas frutos abortivos, e só podem ser perpetuados por enxertia.M. CORDEIRO. Na França, nossa taxa de natalidade é deliberadamente restrita. Como resultado do desenvolvimento de nossas necessidades reais, de nossas necessidades factícias, de nosso luxo, voluntariamente restringimos o número de nossos filhos, para não nos privarmos e, sobretudo, não privá-los do bem-estar que desfrutamos, o bem-estar maior do que desejamos para eles. Como resultado desse desenvolvimento de necessidades, nossos trabalhadores não podem mais se contentar com baixos salários. Abandonam aos emigrantes belgas, alemães e italianos trabalhos mal remunerados, como varrer ruas, esgotos, produção de gás, terraplanagem, etc. Há alguns anos, em conexão com grandes obras a serem realizadas em Paris, em particular a ferrovia metropolitana, que ainda não havia começado, vários vereadores de T. 1 (4° SÉRIE). 45
706] exigia que essas obras fossem realizadas inteiramente por franceses. M. Alphand, Diretor de Obras em Paris, salientou que se os empreiteiros fossem obrigados a empregar apenas franceses, eles realizariam essas empresas apenas a preços mais altos, os franceses pedindo salários mais altos do que os aceitos pelos estrangeiros. necessidades factícias não se manifestam apenas entre os trabalhadores. Eles também são muitas vezes imperiosos em outras posições sociais. O empregado, o advogado, o médico, além de suas reais necessidades, são trazidos para satisfazer para ele, sua esposa, seus filhos, certas condições de apartamento, certo luxo de banheiro, certas despesas de representação. adiada para uma próxima reunião A reunião é encerrada às seis horas Um dos secretários: Para. DE MORTILLET.(1) Anuário estatístico da cidade de Paris para 1887, p. 191 e 195. (2) Vannacque, Relatório sobre o movimento da população da França em 1888 (Diário Oficial da República Francesa, 28 de agosto de 1889, p. 4193 e 4194) (3) Popolazione: Movimento dello stato civile, 1886, pág. xlv. Roma, 1887.(4) Jahrbuch für die Amiliche Statistik des preussischen Staates, P-113, Berlim, 1883.(5) Leinenberg: Internationale Klinische Rundschau, extraído de The Lancet sábado, 19 de outubro de 1889, p. 820, col. 2.(6) Appunti di Slatistica comparata dell'emigraszione dell Europa, in Bulletin of the International Statistical Institute, 1889, p. 188. Roma.