
156]COMUNICAÇÕES.Sur la phylogenie.A propósito de um lagarto bípede; POR Mme CLÉMENCE ROYER.I O lagarto bípede de que vos quero falar não é um bípede anatômico, tendo apenas dois membros, o que não seria novidade, pois toda uma divisão de
157]lacertians são normalmente bípedes. É um bípede fisiológico que, tendo quatro membros, anda ou pelo menos pode andar sobre os membros posteriores, endireitando toda a metade anterior do corpo. Encontrei menção deste fato no Relatório Anual da Instituição Smithsonian de 1885. para mim é interessante apontá-lo para a Sociedade, porque pode lançar luz sobre certas questões ainda obscuras da evolução zoológica. Os fatos observados só têm real valor científico quando permitem alcançar, de dedução em dedução, os fatos inobserváveis, para induzir a lei que rege sua seqüência. , como vários gêneros vizinhos, com uma membrana erétil em forma de capuz ao redor da cabeça e terminando em um papo. Certa vez, ele havia sido observado andando sobre as patas traseiras, em atitude bípede. O fato foi observado uma segunda vez por M. de Vis, que viu um andando assim, o corpo se endireitou: em um ângulo de 60 graus, os dois membros anteriores balançando, em atitude afetada, indicando constrangimento e esforço. dez metros, inflando o capuz e virando a cabeça para a direita e à esquerda, como se tentasse ver ou ouvir alguma coisa; o que fez M. de Vis supor que esta membrana poderia atuar como uma concha auditiva. Em seguida, o animal retomou seu modo normal de locomoção. Um pouco mais adiante, endireitando-se de novo, retomou a cavalgada e, por fim, de quatro patas, dirigiu-se diretamente a uma árvore alta, em cujo tronco subiu e ficou imóvel, “mais tempo”, diz o Sr. de Vis, "do que não tive tempo de continuar a observá-lo." Capturou-o para dissecá-lo, esperando encontrar em sua constituição anatômica adaptações especiais a essas funções. Ele ficou desapontado com sua expectativa. Ele não encontrou
158] diferença muito perceptível, nem na constituição do capuz, nem na disposição dos músculos locomotores, e teve que concluir que era graças à adaptação imperfeita de cada músculo, que eles poderiam contribuir para uma ação comum, sem ter sofreu modificação especial.M. de Vis não menciona que, andando assim sobre duas patas, o animal pegava um ponto de apoio na cauda para endireitar a parte anterior do corpo; mas parece pela constituição e especialmente pela construção de seus membros posteriores curtos e abertos, que não poderia ser de outra forma, sua cauda obviamente tendo que repousar no chão devido à curvatura anormal da região lombar da coluna vertebral. Será que a faculdade de progressão bípede deste pequeno réptil foi adquirida pela seleção natural? Todos já viram nossos lagartos cinzentos se refugiarem, quando assustados, em uma parede ou em um tronco de árvore. 'um plano horizontal sobre um plano vertical, é absolutamente necessário que eles curvem seu eixo vertebral em algum lugar. Seguindo seu modo normal de progressão, eles podem avançar no primeiro desses planos, até que seus membros anteriores cheguem ao vértice do ângulo que forma com o segundo. Lá, levantando apenas a cabeça sobre as vértebras do pescoço, muito curtas em casa, eles podem colocar no último primeiro um pé da frente, depois o outro, e continuar a progredir dessa maneira, seus dois pares de membros andando em dois planos em ângulo. à direita, até que seus membros anteriores, deixando por sua vez o plano horizontal, subam no plano vertical. caudales. Portanto, seria vantajoso para esses pequenos animais, perseguidos ou ameaçados por um inimigo, encurtar sua rota e, em vez disso, de percorrer os dois lados em ângulo reto, para seguir a hipotenusa. Isso lhes pouparia tempo e
159] força motriz, se, quando seus membros anteriores atingiram o cume desse ângulo, aproximando seus membros posteriores um ou mais passos e dobrando sua dose em um arco, eles pudessem endireitar a metade anterior de seus corpos, pelo próprio relaxamento deste arco, e lançar o primeiro par de pés a uma certa altura, e até a maior altura possível, no plano vertical que deseja subir. Tudo o que precisam para isso é a mesma energia muscular despendida pela cobra, que dobra o pescoço comprido em arco para depois projetar a cabeça para a frente, podendo assim endireitar verticalmente toda a parte anterior do corpo, até as vísceras principais. um lagarto que a princípio se acostumou a endireitar, por um esforço instantâneo, a metade anterior de seu corpo para subir em planos verticais, seja para buscar refúgio ali, seja para surpreender os insetos de que se alimenta, para manter esta atitude não necessita de mais músculos, nem mesmo de músculos maiores ou mais longos, mas apenas de uma maior quantidade de energia nervosa, que lhe permita sustentar o seu esforço por mais tempo. de Vis no Chlamido saurus da Austrália. possível, conhecido r uma pedra ou um tronco de árvore, para capturar presas ou fugir de inimigos, também pode ser vantajoso para ele ficar de pé no meio da grama ou da rugosidade do terreno, que limitam sua visão, desde que caminhe sobre as quatro pés, muito curtos, como em toda a classe de répteis, para descobrir de longe, alguma presa, ou seus inimigos, ou um refúgio contra eles. Com efeito, foi para avançar com mais segurança para este refúgio, sem dúvida acostumado, numa árvore isolada, que o sr. de Vis viu o saurus Chlamido endireitar-se e avançar, várias vezes, sobre as duas patas traseiras.
160]II Este pequeno fato pode nos dar indicações preciosas sobre as possíveis condições de evolução de um dos animais mais estranhos e interessantes de que os estratos geológicos nos deram os restos. Refiro-me ao iguanodonte. Um esqueleto muito incompleto desse gênero, descoberto em um terreno lacustre do estágio Wealdiano, na Inglaterra, foi classificado, por M. Mantell e por todos os paleontólogos, entre os répteis lacercianos, bastante próximo do agamid bípede de que acabo de vos falar. Mais recentemente, na Bélgica, sítios do mesmo período forneceram esqueletos inteiros, preservados em todas as suas conexões, de numerosos indivíduos da mesma espécie, mas cujo tamanho varia de alguns metros, até 8 ou 10, creio eu, do cabeça na ponta da cauda Esses animais, herbívoros, viviam nas margens de um lago. Devem ter perecido em suas inundações periódicas e deixado seus esqueletos enterrados na lama argilosa amontoada por suas inundações, pois é impossível admitir que oito ou dez espécies de tamanhos tão diferentes viveram simultaneamente no mesmo lugar, sob as mesmas condições , concluem que todos esses esqueletos representam indivíduos de diferentes idades, de uma única espécie, cujo período de crescimento foi muito longo e que devem ter desfrutado, sem dúvida, de grande longevidade. O iguanodonte era, em todo caso, um animal com locomoção exclusivamente terrestre . Seus pés não eram palmados, seus membros posteriores eram muito fortes, muito desenvolvidos, seus membros anteriores, muito fracos e muito curtos. Sua atitude normal, em repouso, era a de um canguru gigante, como ele, progrediu apoiando-se na cauda longa e poderosa, e talvez, como ele, saltasse mais do que andasse.
161] Este animal, que viveu no período Cretáceo (estágio Neocomiano, d'Orbigny), não cumpriu, como se disse, na fauna da época, o papel dos hipopótamos e elefantes na atualidade. das nossas girafas. Deve ter vivido sobretudo da folhagem dos fetos arbóreos (sphenoptera e ptecoptera), grandes equisetaceae, cicadáceas e coníferas desta época e, sem dúvida, também, cipós parasitas que viviam nas magníficas florestas, verdadeiramente virgens de todos os passos humanos, de idade secundária. Seus dois membros anteriores eram adaptados especialmente para abraçar os troncos das árvores e para agarrar os galhos. Mas, como os dos cangurus, eram quase impróprios para andar e raramente tocavam o chão. ele os pressionou no chão, a altura de sua cernelha ficou muito menor que a de sua garupa, e ele deve ter precisado de um esforço considerável para se levantar. Na posição horizontal, sua longa e pesada coluna vertebral deve descrever uma dupla curvatura, e seu esterno deve quase tocar o chão como os dos lagartos, enquanto sua garupa, ao contrário, se eleva a uma grande altura. Tal animal, cuja locomoção exigia tão grande gasto de energia motora, poderia ser, como os répteis entre os quais se classifica, de acordo com as características de seu esqueleto, um animal de sangue frio? , não temos o direito de inferir que sempre tenha sido assim. Nos crocodilos, o coração tem quatro células; e, se sua circulação permanece incompleta, isso se deve a um detalhe estrutural de seu aparelho circulatório, a uma anastomose localizada de seus vasos sanguíneos, sem a qual sua circulação, idêntica à dos mamíferos, os tornaria animais de sangue quente, sem que por isso seus outros caracteres erpetomórficos não foram de forma alguma alterados. Podemos, portanto, admitir que, no iguanodonte, a circulação poderia ter sido completa, pois T. 1 (4ª SÉRIE), 11
162] para possibilitar o gasto de energia motora necessária para mover uma massa tão poderosa. Pois devemos levar em conta o fato de que, em todo animal, o peso a ser movido aumenta como os cubos de suas dimensões lineares, enquanto a força de resistência de seus ossos, seus tendões, bem como o braço de alavanca de seus músculos, não aumenta, aumenta apenas por razões simples. Além disso, o iguanodonte tinha que ser capaz de elevar, sustentar e elevar toda a metade anterior de seu corpo, a alturas proporcionais ao seu comprimento. Nenhum animal de sangue frio hoje seria capaz de tal gasto de energia mecânica, pode ter uma circulação mais ou menos completa. Especialmente aqueles que são considerados como herbívoros já devem ter sido animais de sangue quente, a digestão de alimentos vegetais requer um maior gasto de calor e, inversamente, sua assimilação produzindo mais. . , os grandes herbívoros classificados até agora entre os répteis, como o dinossauro e seus congêneres: o pelorossauro, cujo comprimento variou de 12 a 20 metros, e o megalossauro, de 7 a 10 metros. metros, mas que parece ter pés palmados, pode, como quase todos os animais pelágicos, ter permanecido um animal de sangue frio, ou seja, um verdadeiro réptil, o gasto de energia motora para mover a massa de seu corpo em movimento .água sendo muito menor do que no solo. Mas assim que esses animais se tornaram ribeirinhos, com hábitos anfíbios, eles devem ter diminuído rapidamente de tamanho, ou desaparecido antes das espécies de sangue quente, ou modificado seu modo de circulação.
163]III Se, muito geralmente, uma circulação completa, elevando a temperatura do sangue, é uma das condições de vida necessárias dos animais de locomoção terrestre rápida, pode-se perguntar se é depois de se adaptar a esse modo de locomoção que sua circulação tornou-se completo, ou se, ao contrário, eles só puderam se adaptar à locomoção terrestre após a modificação de seu aparelho circulatório, sozinhos poderiam se tornar animais terrestres, grandes motores? Pois, se uma circulação ativa é para eles uma condição de existência, essa mesma atividade de circulação não poderia ter sido prejudicial a eles em suas condições anteriores de vida anfíbia ou mesmo exclusivamente pelágica.respirando por brânquias, pode ter dupla circulação. Se as contrações de um coração de quatro células não fossem muito enérgicas e infrequentes, não dariam mais calor ao sangue do que um coração de duas células, com uma circulação simples, mas completa, como a dos peixes atuais. há motivos para acreditar que nas linhagens, ainda ictiomórficas, de certos mamíferos, senão de todos, havia dois corações? Essa dualidade primitiva foi observada por nosso colega, M. Dareste, no embrião da galinha, e no do coelho, por M. Hensen. Cada um desses corações pares teria inicialmente três cavidades separadas por duas constrições. É da fusão desses dois corações laterais na linha mediana que, no coelho, segundo Hensen, resultaria o coração quadricelular definitivo. Chantreuil, Tratado do Parto, p, 338, 1882.]
164] desenvolvimento embrionário do coelho ao de outro grupo de mamíferos, cuja evolução filogenética pode ter sido bem diferente. Mas, como em todos os mamíferos, os quatro compartimentos cardíacos já se constituem em um período embrionário muito primitivo; que, no homem, essa divisão já é muito aparente, senão completa, no embrião de vinte e oito dias, estamos autorizados a concluir que já, em seu estágio ictiomórfico de evolução, os ancestrais dos mamíferos, inclusive os de o homem, poderia ter um coração de quatro células e uma dupla circulação, embora talvez incompleta, como no crocodilo, ou muito pouco ativa, como ainda é em certos pequenos mamíferos hibernantes. um estágio de organização mais alto do que uma divisão em duas ou três lojas. Parece, pelo contrário, que em virtude do princípio da localização das funções e da caracterização sucessiva dos órgãos, permitindo uma divisão cada vez mais completa do trabalho fisiológico, quatro compartimentos cardíacos podem ser considerados inferiores a dois, desde que as suas funções não sejam bem diferenciadas.Na fisiologia, há circulação simples e dupla circulação, como, na mecânica, com a máquina de simples e dupla ação. Watt, depois de ter inventado um, não demorou a inventar o outro. O primeiro era suficiente para certas funções, como a operação de bombas; O segundo sozinho poderia dar mais regularidade ao movimento com uma velocidade mais constante. A natureza, como Watt, pode ter produzido direta e simultaneamente, em vários seres, corações de ação dupla e ação simples, que a princípio não poderiam dar uma eficiência muito diferente da energia motriz, embora, em consequência de seus sucessivos aperfeiçoamentos, os corações com quatro lodges foram capazes de atender às necessidades de locomoção terrestre.
165] aqueles ictiomorfos primitivos que tinham coração quádruplo, tendo por si só a possibilidade de se adaptar à vida terrestre, e tendo a vantagem de fazê-lo, só também as outras linhagens de coração simplesmente bilobado permaneceram exclusivamente pelágicas; enquanto as que tinham coração trilobado se adaptaram geralmente à vida anfíbia, sem que fosse impossível, porém, que essas mesmas linhagens orgânicas, com coração duplo ou triplo, pudessem posteriormente adquirir um coração de quatro células. No entanto, uma vez estabelecido um tipo de circulação, a menor mudança que pudesse ocorrer nele provocaria tais desordens em seu funcionamento que é difícil ver como pequenas variações poderiam ocorrer nela, a menos que ocorram repentinamente em um e no outro. mesmo embrião evoluindo desde o início de um modo diferente, numa época em que a morfologia geral de cada linhagem ainda estava bastante flutuante. Mas podemos estar quase certos de que, nos descendentes de nossos peixes e em nossos répteis modernos, o coração nunca mais um ou dois compartimentos, e uma circulação ao mesmo tempo dupla e completa, de uma circulação incompleta, respondendo a uma fase erpetomórfica pela qual teriam passado os ancestrais do homem. Na realidade, só podemos ver na existência do buraco de Botal no feto uma dessas adaptações à vida embrionária, que muitas vezes podemos confundir com as etapas hereditárias da evolução filogenética da espécie. Antes do nascimento, o feto não respira como um réptil, pois não respira nada, e seu sangue é realmente oxigenado, não em seus pulmões inativos, mas, por endosmose, nos vasos e vilosidades do alantoide. placenta, em relação ao contato com os vasos maternos, e que então cumprem a função de pulmões, ou melhor, de brânquias.
166] Se há, no embrião de todos os mamíferos, vestígios de uma fase erpelomórfica, é menos em seu sistema de circulação do que em sua forma geral. Entre quatro e sete semanas o embrião humano, como o do cão e da tartaruga, e como o da galinha, do quarto ao oitavo dia, assemelha-se a um girino de rã em evolução do que a um peixe, e apresenta mais analogia com o latextura geral e fisionomia de um molusco gastrópode do que a de qualquer outro animal adulto. O enorme e precoce desenvolvimento do olho faria pensar naquelas formas indecisas, cuja existência o operário e o Desafiador descobriram recentemente no fundo do mar. mas, em todos eles, essa forma pode não ser idêntica e já deve mostrar algumas das características que eles preservaram. Em todos eles, a parte cefálica foi, desde o início, predominante; e o sistema nervoso evoluiu neles mais rapidamente do que o sistema circulatório. Se todos tinham uma extensão de cauda, ​​servindo de leme para a natação, essa cauda sempre foi muito mais curta nos ancestrais da galinha e principalmente nos ancestrais do homem, do que nos da tartaruga e do cachorro; e, embora tenha se alongado sucessivamente no último, foi constantemente reabsorvido no primeiro. Do que podemos concluir que, quando se tornaram animais terrestres, não retiveram nenhum vestígio deles no estado adulto, do que geralmente se admite; que foi muito mais rápido, muito mais direto e muito menos aberrante do que Hæckel parece acreditar. , Em que
167] procedendo de dedução em dedução, já nos levou tão longe do observado ao inobservável, Pode-se perguntar qual era o modo de reprodução desse gigante erpetomórfico.A maioria dos répteis são ovíparos. Os maiores são crocodilos e jacarés, algumas tartarugas marinhas e, entre as cobras, jibóias. Mas nossa fauna atual não oferece nada comparável a esses grandes sáurios extintos, que podem nos orientar quanto à sua organização interna. |Alguns répteis, como as víboras, são ovovivíparos; nenhum é conhecido como verdadeiramente vivíparo. Existe uma incompatibilidade entre a gestação verdadeiramente vivípara e a existência de uma fossa. a condição de ser protegido por uma concha mais ou menos resistente ao contato e pressão das excreções intestinais Qual seria, então, o modo de reprodução do iguanodonte? O ovo de tal animal teria que ser enorme, para ser suficiente para a nutrição do embrião até o desenvolvimento perfeito, permitindo que ele se nutrisse.O calor solar teria sido suficiente para sua incubação, como a dos répteis modernos? Em geral, esses répteis, como tartarugas ou crocodilos, põem seus ovos na areia ou, como as cobras, nos buracos das rochas; e vimos o iguanodonte habitar as margens pantanosas de um lago, sombreado, sem dúvida, por árvores altas, todas as condições desfavoráveis ​​a essa incubação de seus ovos pelo Sol. Estaria então chocando-os? Um animal de sangue frio não pode comunicar a seus ovos a temperatura que não possui; esta é mais uma razão para admitir que o iguanodonte já era um animal de sangue quente. Mas, neste caso, deveria ter o corpo coberto de penas ou de pêlos; porque não concebemos a incubação de um animal com pele nua e muito menos de um animal coberto de escamas, como nossos répteis atuais.
168] Não sabemos nada dos tegumentos do iguanodon; mas, se era um réptil ovíparo, deve ter sido de um tipo muito especial, muito ambíguo e muito aberrante.Há ainda outras razões para acreditar que deve ter sido pelo menos ovovivíparo. É antes de mais nada a conformação de seus membros posteriores e o grande comprimento de sua tíbia, em relação ao de seu fêmur, que parece não ter permitido que ele abaixasse sua pelve até o chão. Além disso, a enorme espessura de sua cauda ao nascer e a forma de suas vértebras, que parecem não se prestar a uma curvatura de um pequeno raio, o teriam colocado em obstáculo. O iguanodonte não podia nem agachar, como a galinha, nem sentar, como a cadela e o gato. Ele poderia deitar de lado? Ele teria que fazer um esforço enorme para se levantar. Agora, na postura ereta, seu ovo, caindo de um lugar muito alto no chão, seria quebrado ou danificado no choque; a menos que ele tivesse a previsão de colocá-lo em um ninho alto, no qual seria montado. São instintos muito complexos para um animal que tinha a cabeça tão pequena em relação ao corpo grande e que suas afinidades aproximam dos lagartos.Se já era vivíparo, pelo menos como o ornitorrinco, essas dificuldades desaparecem; mas nasce de outra natureza: se, como o ornitorrinco, tinha apenas uma fossa sem útero, desde o nascimento seus filhotes foram capazes de se alimentar? É difícil admitir isso em uma espécie herbívora cujos filhotes são sempre, sem exceção, alimentados por períodos mais longos ou mais curtos pela mãe, seja que ela os alimente com seu leite, como em mamíferos de todas as ordens, ou que ela os alimente. engole um bolo alimentar, já triturado em seu próprio estômago, como pássaros, ou, como certos insetos, que lhes fornece alimento de natureza assimilável por seus órgãos. , era vivíparo e tinha tetas pelo menos tão desenvolvidas quanto as dos orni
169] thorynchus, isto é, glândulas mamárias talvez ainda sem mamilo. Como ele era bípede, como seus membros anteriores estavam organizados para a preensão, ele podia carregar seu pequeno nos braços, ou apoiá-lo enquanto ele estava pendurado nas tetas e talvez enroscando o rabo no rabo de sua mãe. Mas não se pode conceber a existência de seios, mesmo embrionários, em um animal coberto de escamas, como os lagartos com os quais é comparado. Deve ter pelo menos a pele nua, como as salamandras, cujas formas exclusivamente terrestres são ovovivíparas; mas, como a existência de tetas parece estar ligada ao sistema glandular que, nos mamíferos, produz os pêlos e as vilosidades dos envoltórios do embrião, o iguanodonte, um réptil apenas pelo esqueleto e pelos dentes, seria, em todos os outros aspectos, um verdadeiro mamífero. Assim, por todos os lados, somos levados a concluir que o iguanodonte exibia uma dessas formas de passagem entre rep. telhas e mamíferos, que eram muito mais numerosos do que geralmente se acredita e do que Hæckel supunha, a atitude de um canguru, com um esqueleto de réptil. Quando seus ancestrais começaram a transformar sua vida aquática em vida terrestre, e sua condição de herbívoros os levou a adotar uma postura bípede, ou melhor, tripulada, sua longa cauda servindo como terceiro ponto de apoio para a navegação nos galhos altos das árvores. seus órgãos internos tiveram que sofrer deslocamentos sob a ação da gravidade. Se eles tivessem apenas uma cloaca então, as pressões exercidas pela massa de seus intestinos, necessariamente altamente desenvolvida em herbívoros, exporiam seus ovos a serem expelidos antes da maturidade. Ele tem então
170]foi necessário para sua reprodução que sua fossa fosse compartimentada. Eles tiveram que adquirir um útero bem desenvolvido ou um útero rudimentar e uma bolsa mamária, como os didelfos. Como o iguanodonte não tinha bolsa mamária, devemos acreditar que já possuía um útero bastante perfeito e que, por seu caráter, ainda era um mamífero. . No entanto, uma bolsa mamária rudimentar existente na equidna, deve-se admitir que ela pode ter se desenvolvido em certos animais sem útero, para compensar a insuficiência da cloaca e receber os embriões que dela foram expulsos prematuramente. A aquisição de um útero imperfeito poderia, portanto, ter sido, nos didelfídeos, posterior à de uma bolsa mamária que, em animais sem placenta e grandes motores, teve que persistir para receber o embrião, insuficientemente aderido ao útero e, como tal, A bolsa mamária é uma adaptação muito complicada, e a evolução direta, por seleção, de um útero bem desenvolvido não parece mais difícil. como supunha Hæckel e como geralmente se admite, já que a existência prévia de uma bolsa mamária teria impedido a formação, por seleção, de um útero completo, sendo os didelfos pelo menos tão complexos quanto os monodelfos e apresentando adaptações bastante especiais que, uma vez produzidos e suficientes para garantir a reprodução da espécie, não poderiam ter tido oportunidade de reabsorver, pelo menos e Em geral, a classe dos didelfos deve ser considerada como um ramo paralelo ao dos monodelfos e não como uma etapa da evolução filogenética deste último.
171] Se até agora consideramos os didelfos inferiores aos monodelfos, é porque sempre partimos do falso princípio de que os animais são tanto mais perfeitos quanto mais se assemelham ao homem. Jamais constituiremos um bom sistema filogenético de seres vivos a menos que não levemos em conta essa semelhança. Realizam o ideal do animal escalador, do mamífero arbóreo. Os próprios lêmures são, em geral, seres admiravelmente adaptados às suas condições de vida; enquanto o grupo dos antropomorfos contém apenas gêneros aberrantes e ambíguos entre o caminhante e o escalador, tão mal construídos para a posição oblíqua quanto para a posição vertical, tão inadequados para andar sobre dois pés quanto sobre quatro, desajeitados em todos os seus movimentos e tão mal adaptados considerando todas as suas condições de vida, é surpreendente que suas espécies tenham persistido diante do homem, seu sortudo competidor. Poder-se-ia, no entanto, admitir que os antropóides representam uma das etapas da evolução humana, se não houvesse outras razões para acreditar que descendiam de ramos independentes do grupo dos mamíferos, cuja evolução, durante muito tempo paralela à do ramo humano, divergiu dele há muito tempo; para que sua existência não fosse anterior, geologicamente, à do homem, a Origem das Espécies que me fez acusar tanto de imprudência, para dizer o mínimo, mas que desde então foram quase todas confirmadas. O Sr. Hæckel, que era então apenas um prelúdio de suas notáveis ​​obras, produziu as divisões que eu havia indicado (tradução francesa
172]caso da Origem das Espécies, de M®° Clémence Royer, 1"° edição, in-18, 4862, Masson e Guillaumin, p. 259; 2ª edição, in-8°, mesmas editoras, 1865, p. 220; 3ª edição, in-8°, mesmas editoras, 1870, nota 45; 4ª edição, in-18, Marpon e Flammarion, p. 288) e que não pode ser seriamente contestada por todos aqueles, pelo menos, que o admitem de uma evolução progressiva; enquanto as subdivisões que o Sr. Hæckela adotou e a árvore genealógica que ele construiu podem, ao contrário, fornecer amplo material para crítica. os envelopes do ovo Parece evidente que o aparecimento sucessivo destes envelopes esteve exclusivamente relacionado com a adaptação dos vertebrados dos vários grupos a condições de vida cada vez mais exclusivamente terrestres. abandonam seus ovos na água onde são fertilizados e onde, se não forem comidos, desenvolvem-se espontaneamente pela única energia vital de seu germe. O envoltório vitelino é suficiente para proteger seu desenvolvimento, pois, no meio aquoso em que mergulham, seus líquidos internos não podem evaporar, e nenhum choque, nenhuma pressão assimétrica pode interferir em seu desenvolvimento embrionário. emergiam das praias, depositavam seus ovos ali na areia ou no chão, ao ar livre, era necessário um âmnio para envolver o embrião em uma membrana destinada a manter em torno dele esse meio líquido que era essencial para protegê-lo contra a dessecação de seus tecidos e contra os choques que os ovos podem receber, suspendendo-o, como em um berço, nas próprias paredes do ovo. Se, entre os répteis, os batráquios escaparam dessa adaptação, é porque todos põem seus ovos na água.
173]para se tornarem ovovivíparas, depois vivíparas, para carregar seus ovos enquanto viajam e, consequentemente, para proteger a vida de seus filhotes em vez de abandoná-los, toda uma nova série de membranas embrionárias tornou-se indispensável, primeiro para fixar mais e mais firmemente o embrião ao seu próprio envelope, e tal era o papel do alantoide, e depois suspender o ovo inteiro ao útero, para evitar que ele se sacudisse ali e recebesse as repercussões de choques ou choques. a mãe podia sofrer e os movimentos mais ou menos bruscos que suas condições de vida e defesa lhe impunham, aumento do tamanho e peso do embrião, duração da gestação e atividade locomotora feminina. Se a princípio o âmnio foi suficiente, depois ele teve que se dobrar e se fortificar com o alantoide, que passou a prendê-lo ao útero, atravessando, por meio de suas vilosidades, a membrana vitelínica distendida e afinada. Mais tarde ainda, a placenta teve que suprir a insuficiência do alantoide e, conforme a atitude do animal durante a gestação, suspender o óvulo do útero, numa determinada posição fixa, formando em torno do embrião uma almofada mais ou menos localizada. , destinado a amortecer todos os choques que devem ter resultado para ele dos movimentos da mãe, ao mesmo tempo em que supria o modo inativo de sua respiração pulmonar com outro modo de respiração, ao mesmo tempo que a insuficiência de nutrição a que estava exposto. o esgotamento precoce da substância da gema, portanto, é impossível supor que todos os amniotas provêm de um primeiro indivíduo, ou mesmo de uma primeira espécie na qual um âmnio teria se desenvolvido; nem podemos aceitar que todos os placentários venham de um primeiro placentário; nem que todas as decíduas sejam descendentes de um primeiro ancestral em quem a membrana interna do útero foi expelida com os demais envelopes do feto; nem que, inversamente, todos aqueles com quem
174] não produziu esta adaptação de um único ramo genealógico; nem, finalmente, que a forma zonal ou discóide da placenta determina os limites de outros ramos genealógicos, consanguíneos entre si.novo meio, quaisquer que sejam suas diferenças típicas, o ovo teve que produzir um âmnio. Da mesma forma, nos ovos de todos os vertebrados terrestres, um alantoide e uma placenta devem ter se desenvolvido sucessivamente. enquanto se tornou necessário em todos os quadrúpedes capazes de assumir temporária ou constantemente uma posição vertical, como todos os ungulados, momentaneamente, enquanto seus movimentos são mais ou menos rápidos ou bruscos, a placenta deve ter formado em torno do embrião um cinto elástico e resistente, enquanto , em todos os roedores, insetívoros, quirópteros, lêmures, macacos, adaptados para saltar, escalar e muitas vezes afetando a marcha bípede, a placenta tinha acima de tudo para prender o ovo firmemente ao fundo do útero por um disco espesso em forma de almofada e às vezes , como nos lêmures, para cobri-lo como uma espécie de capuz ou sino. Órgãos cuja evolução depende tão intimamente de sucessivas adaptações às condições de vida são os mais deficientes em fundar um classificação metódica e, mais ainda, uma lista genealógica; pois é óbvio, a priori, que eles poderiam ter se desenvolvido paralelamente, simultânea e independentemente, em todas as formas orgânicas que foram submetidas a essas mesmas condições ambientais, quaisquer que sejam suas diferenças, por outro lado, e que as espécies nas quais essas adaptações foram pos
175]síveis, surgiram rapidamente ou pré-existiram a mudança em suas condições de vida, foram os únicos capazes de sobreviver a essa mudança. De acordo com seus tipos morfológicos, é que essas variações dos tegumentos embrionários estão em relação necessária com a natureza geral dos tegumentos no adulto, apenas os mamíferos, nos quais a atividade desses tegumentos se manifesta por um sistema glandular especial, foram capazes de se adaptar a um modo de reprodução compatível com uma vida inteiramente terrestre. no anfioxo, há uma abertura oral e uma abertura uretrogenital, não nos é pedido que concluamos disso, pelo contrário, que por muito tempo, e sem dúvida anterior Infelizmente em sua fase anfíbia, a existência de fossa na maioria dos mamíferos foi apenas uma de suas fases embrionárias. Se só encontramos essa disposição orgânica nos dois gêneros equidna e ornitorrinco, ambos tão aberrantes, podemos interpretá-la pela interrupção do desenvolvimento e pela persistência, no estado adulto, em condições de vida terrestre, e mesmo ainda anfíbia para o ornitorrinco, de uma fase de evolução muito antiga, pela qual todos os outros mamíferos já haviam passado por muito tempo. ? Não é um simples vácuo pré-orgânico, o lugar vazio onde os órgãos se desenvolverão, de aparência relativamente tardia, sendo inútil na vida fetal? Enquanto este espaço estiver fechado, não é uma fossa, mas um simples meato. Se, ao abrir, no
176] vezes de fora para dentro e de dentro para fora, tem apenas uma abertura no início, é por pouco tempo, a membrana do períneo não demora muito para se formar. Poderíamos conceber uma divisória se formando diante das paredes do orifício que ela deve dividir? É inevitável que, no desenvolvimento de um ser organizado, certos órgãos se formem a partir daqueles que são as condições de seu aparecimento e os forneçam com os materiais com os quais serão construídos. Seria infantilidade procurar, em simples necessidades lógicas, vestígios de contingências filogenéticas que poderiam ter sido bem diferentes. fase, sem poder ir além dela. Mas todos os ancestrais dos mamíferos, que talvez nunca tenham sido ovíparos, podem ter tido em algum momento, no estado adulto, as duas aberturas adaptadas aos dois aparelhos de reprodução e nutrição que existem nos peixes. Não é também essencial que, no feto, o ânus não se abra até tarde, para evitar que o líquido amniótico seja infectado por seus dejetos prematuros que podem, sem prejudicá-lo, ficar na cloaca. Desta óbvia adaptação às necessidades da vida fetal, não temos o direito de extrair nada sobre as fases da evolução filogenética: da evolução de suas linhagens ancestrais, elas já possuíam uma abertura anal e uma abertura uretrogenital. Conseqüentemente, do ponto de vista do aparelho de reprodução, bem como do ponto de vista do aparelho de circulação, eles podem nunca ter passado por uma fase verdadeiramente erpetomórfica, embora possam ter tido, por outro lado, grande importância anatômica. semelhanças com certos répteis, a ponto de nos permitir confundir seus esqueletos.
177]VII Pode-se perguntar como se desenvolveram neles os úberes, que se correlacionam se necessário com seu modo de reprodução vivípara: não existem em nenhum réptil; mas alguns batráquios, peixes e crustáceos podem nos fornecer, por analogia, indicações a esse respeito, aguardamos o momento de sua eclosão. O animal pode assim levar consigo a sua prole e só abandoná-la num bom lugar, quando chegar o momento da eclosão. a pele, revestida com uma matéria viscosa que os mantém firmes ali. Podemos conceber algo análogo nos seláquios plagiostômicos, vivíparos e nus, que certamente representaram uma das fases do tipo mamífero. É concebível que o hábito de carregar seus ovos entre as nadadeiras anais ou peitorais tenha ocasionado, nessas regiões, a formação de glândulas, secretando um líquido destinado a retê-los; que, pouco a pouco, esses ovos foram chocados dessa maneira, sem se desprender da mãe, e que o mesmo líquido que foi usado para prendê-los serviria de alimento para eles. De perfeição em perfeição, essas glândulas podem ter secretado leite e podem ter se tornado verdadeiros úberes.VIII Vemos assim quão hipotético é o sistema genealógico do Sr. Hæckel, contra o qual muitas outras censuras podem ser feitas. .É antes de tudo dar demasiada importância aos caracteres anatômicos, que só a paleontologia pode notar, e T. 1 (SÉRIE 4®). 12
178] não são suficientes para os caracteres fisiológicos de que supõem a existência; é considerar o órgão demasiado exclusivamente e não suficientemente a função, pois se a função desenvolve e modifica o órgão, este, porém, deve pré-existir à sua função, pelo menos num estado de adaptação suficiente. É por isso que as modificações das funções são, na realidade, mais difíceis de realizar do que as dos órgãos; pois, enquanto o órgão não existir, a função é impossível.M. Hæckel pode ter aceitado de forma absoluta demais essa lei de correlação orgânica que tornou Cuvier popular, mas que o levou a cometer mais de um erro e da qual existe o perigo de abusar. Se hoje quase todos os mamíferos têm pelos e todas as aves têm bico, o ornitorrinco nos adverte que não temos o direito de concluir de um pelo para um mamífero e do bico para um pássaro. Quantas alianças estranhas e inimagináveis ​​aconteceram assim em tempos geológicos primitivos, e quantos seres sabres se recusariam a entrar em nossos quadros taxonômicos, se fossem mais conhecidos! Acabamos de ver um exemplo provável disso no iguanodonte, e temos muitos outros exemplos certos. Existem vários tipos de correlações orgânicas, o animal. Assim, em um herbívoro, os dentes serão necessariamente construídos de forma a poderem esmagar plantas; mas que variedades são possíveis entre esses órgãos, que devem todos cumprir a mesma função! Que diferenças entre os molares do elefante, os do cavalo, da ovelha, da girafa ou do veado! Que diferenças especialmente entre todos esses dentes com coroas planas e os dentes cônicos do iguanodonte, que formavam tesouras ou tesouras verticais! Como a natureza sempre tem mais de um meio para chegar aos mesmos fins, ela está muito menos acorrentada do que pensávamos há cinquenta anos a repetir as mesmas formas sob as mesmas condições.
179] ted para agir como tesouras ou mós, parece muito menos óbvio que ele deve ter um pé com tesão. A prova é que muitos roedores são herbívoros com pés ungulados. A única correlação verdadeira é que os herbívoros, mal equipados para a defesa, tendo que buscar sua salvação acima de tudo na fuga, devem ser grandes corredores. Agora, seu pé ungulado, reduzido apenas aos dedos, dá assim uma articulação adicional à perna e, permitindo-lhe movimentos mais amplos e elásticos, adapta-se melhor que qualquer outro à necessidade de locomoção rápida; mas, por outros meios, o mesmo objetivo é alcançado nos leporídeos, que são ungulados e não deixam de ser bons corredores.Todas as correlações orgânicas não são, portanto, necessárias no mesmo grau. Nem todos eles têm uma utilidade óbvia para cada animal. Há alguns que são todos contingentes, que parecem puramente hereditários, que, talvez necessários para algumas formas ancestrais, foram preservados em seus descendentes, sem nenhum uso para eles. organismos vivos, leis de sua evolução, da constituição de seus tecidos, e que são tão fatais, tão universais, quanto aquelas que impõem determinadas formas geométricas aos cristais inorgânicos, que todo um outro filo zoológico mostra a tendência contrária de produzir um sólido externo. esqueleto, nega-se poder explicar tal fato universal, nem por necessidades de adaptação, nem por hereditariedade, pois é anterior a toda adaptação e toda hereditariedade, mas apenas por diferenças realmente constitutivas, de natureza completamente molecular, do própria vesícula, de a célula mãe que serve de ponto de partida para qualquer organismo, e especialmente da estrutura dos tecidos das três camadas blastodérmicas. Da mesma forma, se todos os mamíferos, sem exceção, meu
Há uma tendência a produzir, com os dentes inseridos profundamente nos maxilares, tegumentos aptos a desenvolver tetas, a ficarem cobertos de pêlos e a produzirem as vilosidades do invólucro do ovo; enquanto essas tendências, ausentes nas aves, são substituídas por uma aptidão para se cobrir com penas, produzir um bico córneo em vez de dentes e secretar uma casca calcária de seus ovos; Se, em répteis e peixes, observamos, ao contrário, a aptidão para produzir dentes córneos, com escamas, ou placas ósseas e um esqueleto que às vezes não é, devemos atribuir a constância desses caracteres diferenciais menos a uma soma de hereditariedades. comum a cada grande classe zoológica, do que à idêntica organização histológica e molecular dos primeiros germes, dos primeiros monere que eram as linhagens, sem dúvida muito numerosas desde o início, de cada um dos ramos desses grupos, ramos que podem ter entre pode-se objetar que, entre os mamíferos, existem certos grupos aberrantes, como tatus, pangolins, ouriços, porcos-espinhos, cujo tegumento externo, em vez de secretar pêlos, secreta ferrões córneos ou placas ósseas. Esses gêneros tiveram representantes em épocas anteriores. {Deve-se admitir que eles realmente representam uma subclasse distinta, sem dúvida proveniente de linhagens primitivas especiais, nas quais a camada ectodérmica do blastoderma tinha uma constituição particular e uma disposição aberrante para secretar esses tipos de peitorais; sendo a camada endodérmica e a camada média, pelo contrário, idênticas às dos outros mamíferos, isto é, reptilesnus. Esses três tipos de erpetomorfos devem ter evoluído de três tipos distintos de ictiomorfos, tendo os mesmos arranjos tegumentares, desde a fase de gástrula.
181] Com efeito, entre os seláquios primitivos, encontramos seláquios nus, de esqueleto cartilaginoso, como os torpedos e as estranhas quimeras, seus atuais representantes. Estes são os ancestrais dos batráquios ou répteis de pele nua. Selaquios com placas ósseas, como cação e raias, precursores de placóides cartilaginosos, couraças de placas ósseas (ganóides tabulíferos de Hæckel), são comparados por Agassiz a répteis e parecem prelúdios de tartarugas . Mas devemos buscar entre os primeiros, talvez relativamente muito diretos, ancestrais dos mamíferos, pois já existiam entre eles gêneros vivíparos e órgãos sexuais masculinos externos, específicos para acasalamento, que não são mais encontrados nas demais classes. como os tatus, os pangolins, os porcos-especiaria, também podem proceder muito diretamente dos selachios mais ou menos blindados, talvez pelas tartarugas, ou paralelos a eles, inconscientemente cedidos à tendência geral do século passado, que sempre levou os biólogos distribuir os seres organizados em séries lineares, formando um único sistema. Se sua classificação é ramificada como uma árvore genealógica, as ramificações das ilhas são muito simples e não começam de baixo o suficiente. Cada uma de suas divisões deve ser considerada, menos como uma única ramo, isolado na origem, do que como as formas sucessivas afetadas por feixes de carneiro águas paralelas, durante a continuação de suas variações.M. Hæckel levou longe demais o princípio monogenista, que à primeira vista parece, de fato, resultar da lei darwiniana da variação divergente, cuja consequência final seria fazer de todos os seres que vivem ou viveram na terra os descendentes multiplicados de um único indivíduo, de um único germe primitivo, de uma única célula-mãe universal, de uma [NOTA: 1 Cours de paleontologie, d'Orbigny, t. eu, pág. 222.][NOTA: 2 Ver PLAGIOSTOME, Dictionary of Medicine, Littré and Robin.]
182] único ovo que teria contido em sua vesícula germinativa toda a criação viva terrestre. Se Darwin foi capaz de concluir que todas as formas vivas derivam talvez de quatro ou cinco tipos primitivos, ele nunca concebeu o pensamento de que cada um desses tipos fosse originalmente representado por um único indivíduo, mas por um número ilimitado de indivíduos semelhantes, que, por em virtude de sua identidade natural, evoluíssem paralelamente no mesmo plano geral, permitindo, posteriormente, divergências cada vez maiores e adaptações cada vez mais variadas. 21 de abril), já me opus à lei darwiniana da divergência de caracteres pela lei da evolução paralela e até convergente, que deve completá-la limitando-a. (Comp. Origem do homem e das sociedades, in-8°, Masson e Guillaumin, Paris, 1870, cap. III; notas 82,84, 99, 109 e 104 da tradução da Origem das espécies, 4° e 5ª edição , in-18, Marpon e Flammarion, pp. 644, 615.629, 635 e 637; Leis de atavismo convergente, em Bulletins dela Société d'anthropologie, 2 de outubro de 1873.) Se geralmente há divergência de variações entre raças da mesma espécies, espécies do mesmo gênero, gêneros da mesma família, é desde que entrem em competição no mesmo ambiente. Deve-se admitir, ao contrário, que, em diferentes ambientes, essas mesmas variações podem se tornar convergentes, em idênticas condições de vida. Darwin observou que espécies do mesmo gênero apresentam variações análogas (Origem das Espécies, cap. V, 8 10). É o mesmo para os gêneros vizinhos. Deve-se admitir também que, em linhagens originalmente distintas, mas de natureza idêntica, variações
183] mesmo divergentes podem ocorrer ao longo dos mesmos ângulos. Assim, se em cada árvore os galhos divergem do tronco, e os galhos dos galhos, os galhos, os galhos e os troncos das árvores vizinhas podem ser exatamente paralelos, e muitas vezes até convergir até convergir. No mesmo período, assinalei, como hoje, que é impossível admitir que toda a organização viva possa descender genealogicamente de uma única linhagem; que quando os primeiros germes vivos surgiram nos mares primitivos, em condições físico-químicas ainda desconhecidas para nós, eles devem ter se multiplicado por toda parte ao mesmo tempo, por toda a superfície e então emergidos do globo terrestre, e não em um único instante, mas por toda a geologia. períodos, sem que esteja bem provado que esta criação de novos germes não continuou até nós, sob formas fixas, segundo leis definidas e constantes. Um número relativamente pequeno deles tornou-se, a cada época sucessiva, os primeiros estoques de espécies fisiológicas, capazes de continuar por várias gerações, pelos modos mais primitivos de reprodução. Tão logo essas primeiras formas fossem constituídas de maneira suficientemente diferente para que sua evolução hereditária não pudesse ocorrer em condições idênticas, então o destino subseqüente, o futuro de cada uma dessas linhagens, poderia ser fixado de maneira geral. Deve ter resultado de suas diferenças constitutivas que alguns dariam origem a certos tipos orgânicos, e outros a tipos inteiramente diferentes, construídos em planos de simetria completamente opostos. tipo, ou por novas cepas de tipos ligeiramente diferentes. TEM
184] a cada época geológica podem ter sido produzidas novas linhagens, destinadas a preencher os vazios formados pelas linhas extintas, a multiplicar e variar as formas de vida, a manter toda a sua estrutura renovando suas formas inferiores. 11 dessas novas linhas ainda podem ocorrer nas profundezas dos oceanos! As dragagens do 7ravailleur e do Challenger deram a conhecer a existência no fundo do mar de formas de vida análogas às que viveram nas épocas mais antigas e que se acreditava extintas. fato de que todas as manifestações do ser no mundo são governadas pelas leis geométricas que governam suas formas e pelas leis aritméticas que governam as quantidades numéricas concretas. Uma molécula de mais ou menos de um corpo em um germe poderia decidir sua forma futura.Minhas pesquisas recentes sobre a constituição de gases! permita-me dizer que o núcleo de uma célula construído em torno de uma molécula de nitrogênio assumirá uma simetria pentagonal, enquanto o núcleo de outra célula, construído em torno de uma molécula de hidrogênio ou oxigênio, afetará uma simetria hexagonal, qualquer que seja o número de átomos ou moléculas dos outros corpos que o cercam, se o cercam simetricamente, próprio e que foi determinado por sua constituição atômica. moléculas agregadas no núcleo da célula embrionária primitiva, ou introdução [NOTA: 1 Memória sobre a constituição molecular da água e as propriedades físicas dos gases, de acordo com uma nova hipótese (Associação Francesa, 1889).]
185] produzido entre seus átomos constituintes. Da mesma forma, o modo de agregação das células entre si determinava o plano de simetria de cada um dos seres mais complexos formados por essas agregações, de modo que um número considerável de tipos derivados deve ter emergido das épocas mais remotas e se multiplicado novamente nas seguintes Como o número possível de formas geométricas e suas combinações é tanto mais limitado quanto mais simples, e como o número de elementos materiais que podem ser organizados é muito pequeno, já que apenas quatro corpos gasosos constituem a matéria de todos os organismos, uma considerável número de germes primitivos deve ter sido primitivamente idêntico, evoluído nos mesmos planos e constituído séries independentes destinadas a seguir fases paralelas de evolução. que alguns só poderiam produzir organismos unicelulares, outros organismos mais complexos; que alguns deles só poderiam ser organizados de acordo com o tipo irradiado e outros de acordo com o tipo binário; e que, entre os que já haviam chegado à fase da gástrula, a ordem das três camadas do blastoderma foi invertida, de modo que os vertebrados que dela deveriam sair eram, em certos aspectos, entomostracianos invertidos. para formar apenas vertebrados, e que podem em cada época ter aumentado em número por meio de geração, ou em consequência da evolução paralela de novos germes, sob condições variáveis ​​de ambiente, deve, no entanto, ter evoluído de maneira um pouco diferente; e, ao contrário, evoluem paralelamente em condições idênticas, sem que nenhuma variação dessas condições possa alterar as linhas fundamentais de sua organização primitiva, hereditariamente
186]transmitidas entre si em cada geração a partir da célula mãe. Podemos assim compreender porque, apesar da aparente identidade, em todas as espécies, das primeiras fases de desenvolvimento do óvulo, da fase da gástrula certas diferenças típicas ocorrem que se tornam mais distintos na fase seguinte, quando o tipo de vertebrado é diferenciado dos outros tipos. Por mais semelhantes que os embriões de vertebrados possam ser a épocas posteriores e posteriores de sua evolução, nem no tempo nem na forma essa evolução segue exatamente as mesmas fases em cada espécie; e essas fases sucessivas, em cada uma delas, longe de reproduzir qualquer tipo adulto superior, só reproduzem suas formas embrionárias. passa por uma série de fases, sob as quais nenhum animal adulto poderia viver, mas que, sem dúvida, lembram o padrão apagado e perturbado das formas percorridas pela linha ancestral da qual descende. história da evolução genealógica de cada primitivo estoque, e nos mostra idêntico em todos os seus descendentes, até o momento em que sofreram a lei da variação divergente que nunca poderia ter alterado muito o plano primitivo da organização, e pode alterar muito menos, a cada geração, como o tipo orgânico é mais claramente caracterizado. É isso que pode dar conta daquelas correlações orgânicas em que se procuraria em vão o resultado de sucessivas adaptações, porque são apenas o efeito das leis gerais do organismo. Mas cada plano de organização encontrou-se suficientemente flexível para se submeter a todas as adaptações necessárias, sem se desviar da simetria que lhe era própria e sem nunca perder as suas características verdadeiramente típicas e constitutivas. Assim, a variabilidade de nossos cães é considerável; no entanto, essas variações nunca chegam a
187] ocultam seu tipo genérico fundamental até que seja irreconhecível à primeira vista. Até uma criança fica impressionada com a semelhança do gato e do tigre e agarra muito bem a do lobo ou da raposa com o cachorro; mas ele hesita diante da hiena e imediatamente reconhece nela uma forma intermediária. São gêneros lineanos. Há uma alta probabilidade de que cada um deles represente descendência modificada de uma única linhagem.Todos os mamíferos podem se enquadrar em talvez vinte ou trinta desses grupos; várias centenas seriam necessárias para ordenar os vertebrados em famílias naturais e milhares para todo o reino animal. No entanto, à medida que se desce a escala das fases evolutivas, mais se tende a confundir os traços de hereditariedades comuns com as identidades de linhagens do mesmo tipo, nas primeiras fases de sua evolução; pois o que diferencia uma gástrula de mamífero de uma gástrula de inseto pode ser menos fácil de entender do que as diferenças de embriões de galinha e de cachorro em períodos posteriores de sua evolução divergente, e as diferenças de uma monera animal e uma monera talvez sejam ainda mais insensíveis, embora são coisas muito mais profundas; que os indivíduos oriundos dos mesmos germes primordiais e tendo evoluído mais ou menos em paralelo seriam os únicos capazes de fecundidade mútua em qualquer grau; mas que esta fecundidade diminuiria e acabaria por desaparecer por completo entre dois ramos desta linhagem já tendo sofrido variações demasiado divergentes.
188] de forças demasiado divergentes, o embrião, seu produto comum, não encontraria em seu resultado a energia vital necessária ao seu desenvolvimento, ou só poderia dar um ser híbrido, mais ou menos monstruoso, no qual todas as condições normais de vida ser perturbado mais ou menos profundamente (Origine de l'homme et des society, cap. de uma incompatibilidade de forma resultante de uma diferente direção e distribuição das forças organizadoras; porque, qualquer que seja o paralelismo da evolução dessas duas linhagens originais, em condições de vida análogas, essas condições de vida não podem ter sido suficientemente idênticas, na sucessão de suas mudanças, de modo que a série de variações que dela resultaram em cada geração poderia ser absolutamente equivalente nas duas linhas genealógicas. , após ter sido afetada por variações divergentes, teria sofrido variações reversíveis para retornar à sua identidade. A fecundidade aumentou, em vez de diminuir, após várias gerações. ls representa a descendência de uma linhagem distinta que nunca teve consanguinidade com nenhuma outra, devemos também concluir que a partir da fase da gástrula, quando os vários tipos vivos começam a se diferenciar no embrião, a evolução de cada centavo
189] o caminho para a forma atual foi muito mais direto, se não mais curto, do que a genealogia de Hæckelian representa; que se cada estoque sofresse sucessivamente um grande número de variações, divergentes ou paralelas, essas variações eram sempre muito apertadas e nunca desapareceram. para além das diferenças individuais que necessariamente resultam do fato de que dois seres vivos nunca evoluem em condições idênticas, e que em cada geração a forma dos produtos é determinada por sua resultante genealógica total. pode fazer com que uma raça se desvie rapidamente de seu tipo étnico, porém, esses desvios podem produzir mais facilmente um novo tipo do que macaco um tipo de outra linhagem, sem que as principais características de seu tipo original sejam apagadas, desde que as condições de seu reprodução genealógica permanecem intactas. No entanto, seria sem dúvida possível, em pró evocando, no embrião, durante gerações sucessivas, paradas cada vez mais precoces do desenvolvimento, de remontar a um ramo de um estoque orgânico, por uma série de variações regressivas, a série evolutiva de suas variações anteriores. limitada à extensão das variações individuais viáveis; se sobretudo foram geralmente diretos, desde a fase da gástrula até a presente forma adulta; e se as fases embrionárias nos mostram, em linhas apagadas e sobrepostas, a série total dessas variações; se acima de tudo sua sucessão cronológica durante a vida embrionária está em relação exata com sua sucessão cronológica na forma adulta na sucessão dos tempos geológicos, somos levados a admitir que as formas atuais foram representadas de formas bastante semelhantes em épocas geológicas muito distantes; que foi muito rapidamente que as linhagens dos vertebrados modernos mostraram seu tipo orgânico, e que, entre os vertebrados mais primitivos, deve ter existido, sob
190]. Se o Sr. Hæckel insistia nesse ponto e se procurava preencher essas lacunas supondo grupos de transição entre os grupos conhecidos, estava mais preocupado com a ideia de ligar esses grupos entre si do que em anexar cada uma de nossas formas atuais ao seu particular. estoque ancestral. Longe de proceder por ordem ou por classe, é do indivíduo à espécie e da espécie ao gênero que, como fez M. Gaudry, devemos voltar para reconstruir essas genealogias. Somente quando tivermos conseguido traçar as filiações de cada um de nossos gêneros, poderemos acompanhar retrospectivamente sua evolução, convergindo mais ou menos rapidamente, para a mônada primitiva, e observar em grupos inteiros o paralelismo de seu desenvolvimento perdendo seu primeiras fases: “é certo que todos os seres vivos têm pai, mas que nem todos os pais têm filhos, temos a certeza de que as formas vivas atuais foram representadas por outras formas mais ou menos próximas, aliadas a épocas anteriores; mas também devemos admitir que muitas das formas vegetais ou animais que a paleontologia nos oferece são os últimos ramos de estoques que se extinguiram e dos quais nenhum descendente sobrevive entre nossos grupos atuais. A dificuldade é reconhecer esses ramos mortos e distinguir, entre as formas perdidas, aquelas que são representadas hoje em seus descendentes por certos estados embrionários. O Sr. Hæckel às vezes tentou com sucesso; mas, outras vezes, ele estava obviamente errado. As probabilidades são de que Archaeopterix é agora uma linhagem extinta; enquanto nossos palmípedes podem ser descendentes diretos de plesiossauros jurássicos ou simosauros triássicos, sucessivamente modificados. Canguru
191] pode ser derivado, quase diretamente, de compsognathus ou iguanodon. Mas outras origens teriam que ser procuradas para as outras ordens de didelfos, que desde o período secundário enviaram representantes até o nosso tempo, e que provavelmente pertenceriam a um certo número de linhagens distintas, como supôs Huxley. construída por Hæckel, demasiado simplista quanto ao número das suas ramificações, tende, pelo contrário, a complicar ao extremo cada genealogia particular. estão fisiologicamente tão próximos, através dos AMPHIPNEUMONES, que são apenas uma generalização do tipo aberrante lepidosiren, depois pelos anfíbios, aos quais se assemelham menos que os auxsélaciens, depois pelo estágio amniote, pelo dos promammaliens ou monotremados; finalmente, ele os engana entre os didelfos, que já não se parecem com eles, para fazê-los ir para os ungulados herbívoros dos quais se afastam ainda mais, antes de finalmente torná-los cetáceos marinhos, que assim teriam adquirido dentes apenas para perder e perdem os pés apenas para absorvê-los. Os dentes fetais das baleias podem ser um órgão embrionário ou um órgão em processo de atrofia, uma circulação mais completa, e para mudar seu modo de reprodução de ovíparo para vivíparo. Mas tudo isso poderia ter sido feito muito simplesmente, muito diretamente, por algumas variações muito apertadas, que de modo algum modificaram seu plano ictiomórfico primitivo e que sucessivamente foram capazes de dotar um selaquiano de pele nua, que já tinha pulmões, de pulmões .
192] tinha um esqueleto com um ou dois pares de barbatanas e possivelmente também um coração de quatro células. Pode ter bastado que o germe primitivo do qual este selaquiano derivou fosse construído no tipo tegumentar capaz de produzir tanto pelos ou derme espessa, como vilosidades ovulares e dentes, para que todas essas características evoluíssem sucessivamente, mas inevitavelmente, em sua descendência, e que, mesmo nas baleias, nascem dentes, permanecendo com elas em estado embrionário, ao mesmo tempo em que seu modo de reprodução foi transformado por uma série de variações correlativas, paralelas em todo o grupo. Como os cetáceos não parecem ter aparecido antes do período terciário, ou pelo menos não conhecemos nenhum antes, e como os seláquios com esqueleto cartilaginoso remontam aos tempos mais primitivos, os cetáceos sirenóides ou pinípedes tiveram muito tempo para o fazer. evolução direta dos peixes em mamíferos, que em nada afetou seu plano geral e nem mesmo modificou suas condições de vida.Sempre imaginamos os peixes de todas as idades como tendo que viver debaixo d'água como os nossos peixes atuais. Se, de fato, a superfície de nossos mares está quase deserta hoje, não há razão para acreditar que sempre foi assim. Quando não havia terra acima da água, milhares de zoófitos, moluscos, crustáceos e peixes especiais provavelmente viviam na superfície das águas, modificando seus órgãos para respirar o ar da natureza. É na superfície dos mares que os ancestrais da maioria dos mamíferos, aves, répteis e insetos, uns adquiriram seus pulmões, outros suas traqueias, apoderam-se deles e ali completam sua transformação em animais terrestres, às vezes modificando muito pouco seu tipo primitivo. :Até o final da era secundária, a superfície dos mares era povoada por grandes moluscos cefalópodes, que devem ter sido capazes de respirar o ar da natureza. Naquela época, de
193]inúmeros peixes, talvez pulmonados, de sangue quente e de pele nua, mas ainda cartilaginosos, poderiam competir pela dominância com répteis e palmípedes já cobertos de penas, mas cujo esqueleto ainda não adquirira as características atuais das aves. deserto reina hoje na superfície dos mares, o desaparecimento de sua antiga população aérea deve, sem dúvida, ser atribuído às grandes pragas sáurios e especialmente crocodilianos, que se multiplicaram desde o Triássico até o final do período Cretáceo, e que, depois de terem destruído toda a vida ao seu redor, parecem ter acabado ali morrendo de fome ou destruindo uns aos outros. usam, para voar, suas barbatanas, já modificadas em velas, para escapar de seus terríveis adversários, tão ágeis em nadar quanto eles estão fortemente armados. utores, que as populações pelágicas, já mamíferos virtuais pela natureza de seus tegumentos e por seu sistema glandular, a maioria já de sangue quente, em sua qualidade de pulmonados dotados de circulação ativa, povoaram as terras emergidas com formas inicialmente anfíbias, que logo se tornaram exclusivamente terrestres, modificando simultaneamente seus órgãos de movimento, seu modo de reprodução e as membranas protetoras de seus embriões e respondendo às mesmas necessidades: a necessidade fortemente sentida de conservação do indivíduo e da espécie, excitada, mantida e dirigido pela seleção dos mais bem adaptados, mais rápidos, do ponto de vista morfológico e organoléptico; T. 1 (4° SÉRIE). 13
194], mas em cada grupo ficou um vestígio, tendo-se tornado terrestre, da sua forma primitiva, anfíbia ou pelágica, que deu origem, em cada um deles, a adaptações especiais, derivadas das suas adaptações anteriores e por elas controladas ou limitadas. Cada forma terrestre deve ter respondido a uma forma aquática preexistente, menos distante dela que todas as outras, e da qual só desenvolveu o tipo, caracterizando-a progressivamente. pescoço todos eles devem descender de uma forma que apresentou esse caráter; mas essa mesma identidade também poderia existir anteriormente em todos os mamíferos pelágicos que deram origem aos gêneros terrestres. É ainda mais fácil de explicar pela identidade de seu modo de locomoção aquática, que determinava em todos a mesma adaptação à natação, também da cabeça a inserção do primeiro par de aletas; enquanto a inserção do último pode depender do comprimento total do corpo e seu peso, em relação ao da cauda. De uma maneira muito geral, os dois pares de membros mantiveram assim um espaçamento proporcional que, no mamífero quadrúpede, torna o animal quadrado, quase tão alto quanto comprido. O resto das vértebras supranumerárias formaram a cauda, ​​de modo que os gêneros que têm apenas uma cauda muito curta são aqueles que originalmente tinham o menor número de vértebras em suas fases ictiomórficas. que a multiplicação das vértebras ou sua reabsorção total é um processo mais complexo do que a mudança de suas proporções, as vértebras do pescoço se alongaram ou encurtaram nos mamíferos, por sucessivas adaptações às suas condições de vida; mas o número permaneceu constante, e tal como era durante sua fase de mamíferos pelágicos.
195] Além disso, há uma razão mecânica pela qual o pescoço de todos os animais, terrestres ou aquáticos, tem pelo menos sete vértebras. O esforço muscular que devem fazer para manter a cabeça em equilíbrio aumenta com o braço de alavanca que a sustenta, e este braço de alavanca aumentando com a distância de seu centro de gravidade ao ponto de apoio de seu corpo, devem trazê-lo de volta o mais próximo possível. quanto possível da vertical passando pelo ponto de apoio, dando ao pescoço aquela curvatura em S, tão notável no cisne e em todos os animais que o têm muito comprido. Ora, sendo a curvatura das vértebras cervicais necessariamente uma linha quebrada, para que a curva seja regular, deve ter pelo menos sete segmentos; mas pode ter muitos mais, como nas aves, cujo pescoço deve ser tanto mais flexível quanto seu corpo é completamente rígido. Além de essas transições serem particularmente rápidas, em habitats ainda desertos, onde mesmo os menos adaptados podiam viver, as formas de transição mais interessantes deveriam ser encontradas nas costas das ilhas antigas e dos primeiros continentes, onde seus esqueletos , batidos pelas ondas contra as rochas, foram inevitavelmente destruídos. Aqueles que deixaram os seus no solo virgem dessas terras, através das espessas camadas de húmus acumuladas por sua vegetação, desapareceram menos rapidamente, mas também inevitavelmente. Talvez um dia encontremos alguns fragmentos nas pontas costeiras de mares secundários, e seria por acaso que o delta de um pequeno riacho ou a lama dos pântanos interiores pudesse, de vez em quando, entregar alguns detritos desencontrados , cujas afinidades aberrantes nos esconderiam a verdadeira natureza, mas a ciência consiste realmente em apreender por indução, com a ajuda de fatos observados, os fatos inobserváveis. Sem medo de ser acusado de abuso de imaginação, podemos
196] pensamos que os sirenóides feitos nestas terras, linhagens de herbívoros, e pinípedes linhagens de carnívoros e carnívoros; o que pode ser assumido pelo menos com tanta razão quanto a hipótese contrária de Haeckel. Ao mesmo tempo, lagartos ali se tornaram compsognathus e archaeopterix; répteis de pele nua, já pulmonada, da ordem dos urodel batráquios, deram ali origem a uma multidão de variadas formas de insetívoros ou frugívoros, providos de quatro membros, geralmente armados com cinco dedos, e uma longa cauda, ​​da qual emergia, sucessivamente, mas talvez com relativa rapidez, as várias ordens de didelfos, lêmures, roedores; enquanto os batraquianos, já sem cauda, ​​provinham de animais que possuíam, com esqueleto mais completo, análogo ao da foca e da morsa, as formas do sapo adulto e nadando como ele, mas com um modo de reprodução já vivíparo, e que assim se tornaram os primeiros ancestrais, ainda anfíbios, dos antropóides.. Estabelecer a filiação de cada um desses grupos com suas formas pelágicas parece ser para sempre impossível, por falta de documentos suficientemente completos; mas podemos estar certos de que, de um modo geral, as primeiras terras emergidas foram assim povoadas de formas pelágicas rapidamente modificadas, em qualquer uma das fases de evolução do tipo vertebrado e dos seus quatro subtipos. já de sangue quente, ancestral do iguanodonte, poderia ter se tornado bípede e mamífero ao se levantar contra as árvores para comer suas folhas, foi saindo do mar e procurando moluscos ou ovos de pássaros nas rochas das costas que os ancestrais do homem assumiu uma altitude bípede, a princípio muito imperfeita (Origine de l'homme et des society, cap. V, p. 153, 1870). Nesse sentido, os ancestrais do homem, no entanto, duram
197]têm uma vantagem considerável sobre seus congêneres, os ancestrais dos antropóides, adaptando seus pés mais rapidamente para andar e suas mãos para preensão tátil. Talvez devam essa vantagem apenas ao maior comprimento dos membros inferiores, que lhes impossibilitava a caminhada quadrúpede e os obrigava, em repouso, a agachar-se sobre os calcanhares, mantendo as mãos livres para mendigar na areia. zoófitos ou moluscos das rochas, firmes para caminhar, com seus braços mais longos, nos quais se apoiavam desajeitadamente, incapazes ao mesmo tempo de correr sobre dois e quatro membros, por toda parte tiveram que recuar diante dos precursores do homem, bípedes já quase perfeitos Deixando, por sua vez, as costas, espalharam-se pelo interior dos continentes e ilhas, os outros antropóides, que talvez não fossem em grau algum deles, mas sem dúvida provinham de uma linhagem primitiva. s, cuja evolução até então havia sido paralela, tiveram que buscar refúgio nas árvores daqueles felizes futuros conquistadores do mundo, que detinham a realeza dele em suas mãos já táteis, e não de carnívoros recém-nascidos e muito poucos. as coisas devem ter acontecido no início do período terciário, quando as grandes pragas pelágicas do período secundário já haviam desaparecido parcialmente dos mares, onde os cetáceos começaram a substituí-los novamente, cujos ancestrais tiveram que buscar refúgio contra eles nos rios e lagos onde encontramos seus ossos.A genealogia do homem seria, portanto, muito mais simples e direta do que supõe o Sr. Hæckel. Como eu disse em 1870 (Origine de l'homme et des society, p. 168), o homem
198] nunca subiu nas árvores, porque nunca teria descido. Foi subindo até lá que o antropóide, incompleto e desajeitado, perdeu para sempre a soberania da Terra. Já naquela época, o número de espécies cujas quatro pontas tinham polegares oponíveis era considerável e talvez maior 'hoje'. Como o sr. Hervé apontou em uma conferência recente, encontramos, em todas as ordens superiores de vertebrados, animais que têm polegares oponíveis, ou pelo menos mãos segurando um ou outro de seus pares de membros e, às vezes, ambos. Mas só o homem e os antropóides, em menor grau, têm mãos táteis (Origine de l'homme et des society, p. 120 e 154) A postura ereta bípede atingiu sua perfeição anatômica e fisiológica somente no homem; ela nunca foi mais do que oblíqua nos antropóides. Mas encontramos essa posição oblíqua em vários graus e às vezes quase reta em muitos macacos de cauda, ​​em lêmures com ou sem cauda, ​​em roedores, alpinistas ou saltadores de vários tipos. O esquilo é um bípede quase perfeito, e já um biman tátil; não se pode duvidar ao vê-lo descascar uma noz. Mesmo entre os pássaros, os pinguins, em certos aspectos, percebem a posição ereta, mas sobre dois pés dobrados em um ângulo muito agudo. Eles andam sentados em vez de em pé.Em 1878, em um livro de memórias apresentado à Associação Francesa, eu contestei que o homem já teve pele cheia; pois, se ele o tivesse adquirido uma vez, teria sido muito útil para ele tê-lo perdido (o Sistema de Cabelo no Homem e na Série Orgânica, Associação Francesa para o Avanço das Ciências, 1878). período, em todas as ordens de mamíferos, os tegumentos externos tinham uma tendência muito geral para engrossar ou ficar cobertos de pêlos, pouquíssimos gêneros do período Eoceno, sem dúvida, já tinham roupas completas. Essa tendência, desenvolvida desde, mais
199] ou menos, em quase todos os mamíferos, está preso no homem em estado embrionário, ou se desenvolveu apenas nas partes de seu corpo que, em outras espécies, permanecem mais calvas. se estabelece, desde o início, entre o homem e os demais antropomorfos. Deve-se admitir que a seleção sexual interveio, ao mesmo tempo que a competição específica, para manter a nudez primitiva da espécie humana e deter a evolução progressiva do sistema capilar nela (Origine de l'homme et des society, p. 424). É a luta dos ancestrais do homem contra os ancestrais dos antropomorfos atuais, que lhes deu o horror de seres que, assemelhando-se a eles quanto à forma e atitude do corpo, eram cobertos por uma pele, e que, na espécie humana, levou ambos os sexos a preferir aqueles de seus congêneres cuja nudez estava intacta, ou cujo sistema piloso se desenvolveu na direção oposta à sua evolução nos macacos e em quase todos os outros animais. de uma participação no surto de modéstia do que qualquer outro sentimento. apareceu, destruído, sem dúvida, pelo ódio inspirado no homem por esses seres que pareciam zombar dele, imitando-o.O homem também nunca teve garras; suas unhas nunca foram afiladas e curvadas. Eles nunca cercaram a ponta de seus dedos. Eles sempre foram achatados ou mais ou menos arredondados, como os vemos no feto. Serviram-lhe melhor como pás para cavar, ou facas para separar moluscos das rochas, para abri-los e para descascar frutas, do que para capturar presas vivas. Se as falanges de seu pé
200]mais afastados do que hoje, se o dedão do pé especialmente tinha uma inserção mais oblíqua, foi quando esse pé, ainda com membranas nas pontas dos dedos, como o de um ornitorrinco, era apenas uma pá. Assim que ele se tornou um bípede terrestre, essa teia, contraída, inutilizada, serviu, ao contrário, como um ligamento para seus dedos para dar mais segurança ao equilíbrio, alongando o pé, em vez de alargá-lo. , ou seja, dizer que, por superextensão frequente, a membrana de suas mãos também foi reabsorvida, cavando, separando mais completamente seus dedos, que, no pé, ficaram cada vez menos livres pelo desenvolvimento de outros músculos. , os ancestrais adultos do homem, como assim que tomaram posse dos continentes, não mais que os antropomorfos, tinham uma cauda aparente. A reabsorção da cauda, ​​na linhagem mamífera do homem, ocorreu especialmente durante sua fase aquática. É graças à sua cauda, ​​muito curta desde o início para servir de leme, talvez até já soldada ao sacro ou no máximo capaz de movimentos verticais de pequena amplitude, que seus membros inferiores se desenvolveram para a natação. , como em sua parte inferior. modelo morfológico, o sapo. É, portanto, graças a esta reabsorção muito precoce de sua extensão caudal que seus membros inferiores mais desenvolvidos, tornando-o mais adequado para a atitude bípede, tornaram sua mão mais livre para o toque, e é empurrando para trás o conteúdo de sua medula espinhal em direção à extremidade cefálica que a perda de sua cauda assegurava ao homem sua futura supremacia sobre o mundo, teria perdido sua sutileza; era bom para ele forçar o macaco a se refugiar ali. Deve estar muito feliz por ter permanecido nu, porque ao aprender a se vestir adquiriu suas melhores faculdades industriais; como ele teve sorte
201] a princípio não ter outra arma senão uma mão sem garras, porque aprendeu a usá-la para fazer outras muito mais poderosas (Origine de l'homme et des society, p- 168 Durante a primeira conquista de terras emergidas por mamíferos pelágicos e répteis membros, quase todos hesitaram mais ou menos, no início, entre a atitude bípede e a atitude quadrúpede. As espécies de anfíbios, já herbívoras, como os sirenóides, tiveram que ter preferência pela atitude quadrúpede, como os répteis, com exceção daqueles que, como o iguanodonte, aproveitavam seu grande porte para pastar nas folhas das árvores. endireitando-se contra seu tronco. As espécies aquáticas, já carnívoras e carnívoras, que, para caçar suas presas herbívoras, tinham que adquirir um modo de locomoção rápido e poder saltar sobre elas, também assumiam, por seleção, a atitude quadrúpede. Mas todos conservavam a capacidade de se agachar sobre os membros inferiores e a pélvis, mantendo os membros anteriores relativamente livres para rasgar suas presas, armados de garras poderosas, às vezes bípedes, para agarrar os pequenos animais, as sementes, os frutos dos quais se alimentavam , e a maioria deles manteve os pés mais ou menos preênseis, tendo passado por uma longa fase de ictiofagia e moluscofagia, e que sempre se mostrou especialmente apaixonado por ovos de aves, nas costas onde é talvez um dos primeiros a se estabelecer, entre os mamíferos pelágicos, deve talvez -para beneficiar desta dieta rica em fosfatos, a destreza adquirida das suas mãos, o aperfeiçoamento dos seus sentidos e o desenvolvimento superior do seu sistema nervoso e do seu cérebro (Origine de l'homme et des society, página 1 46, cap. IV). Durante todo esse período, seu tamanho, sem dúvida, permaneceu
202] pequeno. Temos poucas chances de encontrar seus ossos delicados nas costas rochosas onde ele viveu, onde foram devorados ou espalhados por predadores marinhos, onde as ondas, duas vezes ao dia, acabavam de arrebentá-los contra as rochas e destruir seus últimos vestígios. : Foi só quando, tomando posse das terras do interior, acrescentou à sua alimentação habitual os frutos das árvores e a carne dos herbívoros, que se haviam tornado mais numerosos, que o seu tamanho aumentou rapidamente, sem nunca ter ultrapassado muito o que tinha Nessa época, seu cérebro e sua moral talvez tenham sofrido uma retrogradação momentânea, sob a influência de novos hábitos e instintos, desenvolvidos nele, que o tornaram um animal de rapina (Origem do homem e das sociedades, cap VII, pp. 214). et seq.). É nesta fase que, na sua imprevidência gulosa e sanguinária, ajudou a destruir a grande fauna do Plioceno e do Quaternário. Isso explicaria por que, na jovem criança humana, o cérebro é mais desenvolvido do que no adulto, em relação ao peso de seu corpo, e dotado de maravilhosas faculdades de adaptação educacional; que seu crânio é então mais arredondado, tem contornos mais suaves, que suas protuberâncias frontais são mais desenvolvidas; suas sobrancelhas, menos proeminentes e menos ásperas; seus olhos, menos afundados na órbita, mais claros e mais abertos; que seu ângulo facial é mais aberto; que sua boca é menor, seus dentes mais fracos; seus lábios, mais rosados, mais sensuais e mais expressivos, sempre prontos para o riso, assim que ele não chora, o que lhe parece fácil. Mais tarde, por volta dos oito ou dez anos, tudo muda nele, seus instintos também como suas necessidades e seus costumes. Ele se torna briguento, belicoso, desafiador, astuto, astuto, mentiroso,
203]suas, indisciplinadas, com menos sutileza nos gostos, uma vida física menos calma, uma vida nervosa mais ardente, mais inquieta, até o momento da puberdade, quando outros instintos sociais despertam. uma nova marca, como seu tipo moral, que responde aos instintos generosos da idade heróica da espécie, quando suas primeiras necessidades morais, estéticas e intelectuais foram despertadas. genealogia que Hæckel supôs para ele. Suprime toda essa excursão que ele deveria ter feito pelos didelfos, os lêmures, os macacos inferiores. Dá-lhe como possíveis congêneres, após a longa fase de sua vida pelágica, apenas os poucos gêneros de antropomorfos que seguiram até então uma evolução aproximadamente paralela à sua, desde o tempo em que nasceram suas linhagens primitivas de germes ou monera. , e também idênticos àqueles que deram origem a todos os estoques dos demais mamíferos e muito pouco diferentes daqueles que deram origem às outras classes de vertebrados, que também evoluíram por muito tempo seguindo linhas paralelas, através de suas fases pelágicas. Os répteis começaram a divergir primeiro, desde o período primitivo; as linhagens ornitomórficas, que muito pouco diferiam delas nas épocas primitivas, só começaram a mostrar seu tipo na época secundária, em formas agora fáceis de confundir com as dos répteis da mesma época, mas que se distinguiriam delas, se estávamos melhor informados sobre seus órgãos internos e suas coberturas epidérmicas.
204], mas infinitamente numerosos em indivíduos, a origem de todos os seres vivos. Como a criança humana, o jovem antropoide é física e moralmente superior ao adulto e altamente educável. Na puberdade, ele também sofre uma retrogradação, que só se acentua na velhice; enquanto o homem, pelo contrário, desde o momento da adolescência, continua a progredir, à medida que novas noções, adquiridas pelo seu cérebro, fazem com que a sua inteligência predomine sobre os seus instintos, e as suas paixões sociais sobre o seu egoísmo. ° Que os caracteres emprestados dos vários modos de respiração e envoltórios do ovo, sendo apenas adaptações sucessivas à vida terrestre, e tendo se desenvolvido simultânea e paralelamente nas linhagens primitivamente independentes, podem ter um valor taxonômico, em relação às fases evolutivas sucessivamente atravessadas por todas as linhagens genealógicas que, de pelágicas, se tornaram terrestres, mas nenhuma do ponto de vista da filogenia; que, longe de serem os nós ou pontos de convergência de uma única árvore genealógica dos seres vivos, eles apenas indicam as etapas sucessivamente percorridas por esses ramos, distintas de sua origem; um vínculo de consanguinidade mais ou menos distante, deve ser buscado nos aparatos de nutrição e locomoção, na forma, no número e nas conexões dos segmentos do esqueleto, e especialmente na forma geral, que nunca variou consideravelmente
205] em cada linhagem genealógica, e que, em suas fases pelágicas, já apresentava os principais traços que conserva em seus derivados terrestres e que só foram caracterizados; 3° Do que os caracteres taxonômicos gerais, que permitem classificar em certo número de feixes divergentes dos vários estoques genealógicos independentes, cuja evolução foi mais ou menos paralela, deve ser extraído sobretudo da natureza dos tegumentos e de suas secreções, da constituição histológica e química do esqueleto e de sua estrutura interna. ou situação externa; características que permanecem constantes em cada linhagem, ao longo de sua evolução, e que dependem da constituição histológica das três camadas do blastoderma, ela própria dependente da constituição química e dinâmica da célula primitiva da qual cada linhagem genealógica é derivada. ;4° Que todas as linhas genealógicas independentes são caracterizadas pela "semelhança familiar" reconhecível à primeira vista; que cada família pode compreender um número muito variável de gêneros ou espécies; que a verdadeira espécie fisiológica tem seu fundamento real na identidade de linhagem primitiva, de onde resulta a identidade do desenvolvimento embrionário; mas que, em linhagens altamente ramificadas onde se produziram variações muito divergentes, a fecundidade mútua cessa com o paralelismo do desenvolvimento embrionário que reproduz, abreviando-o, o desenvolvimento filogenético de cada ramo genealógico especial; passou por uma fase superpelágica, durante a qual suas transformações em formas aéreas foram preparadas ou realizadas; que no período secundário, uma considerável destruição dessas formas, já aéreas, foi realizada pelos grandes predadores pelágicos da época, e que essa destruição coincidiu com o alargamento das terras emergidas,
206] que os descendentes dessas formas pelágicas de respiração aérea buscaram refúgio e completaram sua adaptação à vida terrestre;6 que há pouca esperança de encontrar os restos das formas passageiras de cada uma das linhagens que então passaram vida pelágica à vida terrestre, pois seus representantes pereceram devorados, e mesmo seus cadáveres flutuantes, em rápida decomposição, foram em sua maior parte espalhados e destruídos em alto mar, onde a formação de lodos é muito lenta; 1° Que os primeiros os ancestrais do homem e outros antropomorfos descendem diretamente de tantas formas pelágicas de linhagens distintas, cuja evolução até então havia sido substancialmente paralela; mas que os ancestrais do homem tornaram-se diretamente bípedes, adaptando-se à posição ereta, numa fase de ictiofagia anfíbia; enquanto os ancestrais dos outros antropomorfos se adaptaram diretamente, em fase equivalente, à estação oblíqua. Essa caracterização divergente deve ter resultado do fato de que, nos ancestrais pelágicos antropomórficos, os membros anteriores eram mais longos que os posteriores; Considerando que, nos ancestrais do homem, os membros inferiores já superavam em comprimento os membros superiores, a cauda, ​​portanto, não existindo nem em alguns nem em outros no estado adulto; diferença primitiva de atitude derivada da adaptação direta dos primeiros tipos humanos a inteiramente locomoção pedestre, e a dos primeiros antropomorfos a um vício mais ou menos arbóreo, ao qual foram reduzidos sobretudo pela vitoriosa competição do homem; mas que nem o homem nem outros antropomorfos têm um ancestral terrestre adaptado à estação quadrúpede horizontal, ao qual os herbívoros ungulados e carnívoros ungulados se adaptaram diretamente, os ungulados carnívoros, pelo contrário, hesitaram mais ou menos entre a marcha bípede e quadrúpede.