CLÉMENCE ROYERA SAVANT "Quase um homem de gênio", disse Renan sobre Clémence Royer. "Magnífico pensador", o chamou de Clemenceau. E durante a cerimónia organizada em 1930, na Sorbonne, pelo centenário do seu nascimento – cerimónia patrocinada por Raymond Poincaré, Edouard Herriot, Aristide Briand, Louis de Broglie, Paul Appell, Emile Borel, Salomon Reinach, Charles Richet, etc. – Paul Painlevé, Paul Langevin e outros celebraram o trabalho, os trabalhos deste estudioso. Em 1865, ela havia introduzido na França a Origem das Espécies por meio da seleção natural; um considerável prefácio, descrito como "terrível", completava e ampliava o pensamento do naturalista e fisiologista inglês, levando ao máximo suas deduções e hipóteses. Muitas Notas anteciparam a pesquisa de certos estudiosos e alguns refutaram teses perigosas. Essas observações, esses comentários surpreenderam e até assustaram um pouco Darwin. O biólogo alemão Haeckel extraiu dela — sem dizer nada — seus princípios essenciais (1) Um volumoso manuscrito posteriormente publicado em dois volumes, intitulado Théorie de l'Impôt ou la Dime sociale, ganhou o prêmio junto com o doutrinário, famoso sociólogo , Proudhon. Curiosa ironia do destino, porque Proudhon publicara De la Justice dans la Révolution em 1858 e em (D) Lackkel, History of the Univ-rselle Creation; 1867-68,
526]a Igreja onde, por insuficiência cerebral, baniu as mulheres da Cidade Intelectual e as reduziu ao papel de “Dona de Casa” ou “Cortesã” (1)Clémence Royer tinha então trinta anos. Ela nasceu em Nantes de mãe bretã e pai normando, um oficial legitimista. Comprometido durante a insurreição monarquista de 1832, com o título de intendente militar do exército da duquesa de Berry, condenado à morte, este pai escondeu-se em Praga, local de asilo de Carlos X, depois em Sabóia, onde a sua mulher com o filho se junta a ele , após paradas em Paris, Lyon, Chambéry, Chamonix, Genebra. Em 1835, aplacadas as paixões políticas, Royer retornou à França, constituiu-se prisioneiro, foi julgado e absolvido. Ele lida com invenções, meio que se arruina e se retira para Le Mans com sua família. Ele a traz de volta um pouco mais tarde, para Paris. Mas amargurado, instala-se na sua aldeia e morre numa estrada onde o latido do seu cão atrai os passantes. Ele não deixa quase nada para sua esposa e filha de dezenove anos. Privada de dinheiro, ela percebe que não é menos de conhecimento, era falante, inquieta, petulante. O tempo chegou ao fim desse escurecimento. Colocado na situação de contar apenas consigo mesmo, tendo rejeitado o casamento de interesse como solução, o que fazer? Seu conhecimento superficial dificilmente ia além do programa de Chrysale, ela sabia um pouco disso, um pouco daquilo, estava longe das "clarezas de tudo" concedidas por Clitandre. Mas ela bordava, dançava maravilhosamente e, como diziam, "tocava" o piano. De cordas muito fracas para um arco muito fino, o jovem Clemence começou a estudar, voltou ao básico, gramática, aritmética, história. Ela teria ficado mil vezes desanimada se não houvesse nela esse vigor de impulso que derruba obstáculos. Pouco a pouco, sentiu-se, pode-se dizer, "chamada", solicitada por um destino que a elevaria além do medíocre. Como ela confessou: “Aos vinte, eu me tornei”.(4) “Dona de casa” é o que a agrada infinitamente. Eis o seu hino recém-casado: “O grande prazer que tenho é comer uma sopa feita em casa, por uma mulher minha, numa colher minha”. Colher, mulher, sopa, tudo no mesmo plano, sem conceder à mulher um pequeno privilégio necessário para fazer a sopa. E, com a terrina sobre a mesa, Proudhon ordenou: "Femrne, para a cozinha". Ele não escreveu, entre suas proibições ginófobas: "Se eu tivesse o direito à Força, uma mulher nunca teria o direito de tocar uma pena. » Veja suas acusações contra Mmes de Staël, Rolland, George Sand, ilustrando seu axioma: « O homem pertence à mulher na proporção de 3 para 2, »
527] Em dois anos, ela obteve os diplomas que lhe deram licença para ensinar. |Ela aceitou uma vaga como professora de francês e música em um internato no País de Gales, o que lhe permitiu familiarizar-se com a língua e a literatura inglesas. Depois, em Touraine, professora interina num velho castelo, descobriu, escondidos no oco de uma parede, os enciclopedistas, moralistas, críticos, que a encorajaram a rever algumas das suas formas de ver e de pensar por si mesma. Aprender se tornou uma paixão. Ela se entregou às alegrias do estudo, à embriaguez de penetrar ainda mais no reino ilimitado das Letras e das Ciências. O ideal republicano de Lamartine e Michelet a tocou profundamente. .Ela teve que sustentar lutas com aqueles ao seu redor. Ele foi chamado de “espírito forte”, termo pejorativo pronunciado com desdém. A sua vocação já falava alto, tomou uma resolução heróica, rompeu com a vida familiar, optou por emigrar para a Suíça, para este país de liberdade e de grandes paisagens, de que a sua infância teve o espetáculo e do qual guardou, talvez, Dotada de um pequenino pé-de-meia, parte do qual desviou ao passar por Lyon, para socorrer as vítimas de uma inundação do Ródano, instalou-se em Lausanne. Seu talento como bordadeira a ajuda a pagar um aluguel de 0,50 por dia. Então, desejando silêncio e solidão, retirou-se para os Monts de Cully, para Praz-Perez, onde uma fazenda a abrigava por 20 francos por mês. Ela tem um quarto humilde com móveis básicos. Ela vive lá de leite, legumes, bacon velho, vestida como uma camponesa valdense. E lá está ela, satisfazendo seu apetite intelectual, mordendo diretamente os sistemas filosóficos, as teorias sociais e econômicas, as ciências matemáticas, físicas e naturais, a astronomia, a paleontologia... Centenas de livros chegam até sua cela de anacoreta. A biblioteca circulante de Lausanne manteve a lista de seus empréstimos. Ela lê Montaigne, Rousseau, Voltaire, Kant, Primo, Byron, Chateaubriand, Guizot, Humboldt, Juvenal, Tácito, Saint-Simon, Fourier, Bagavat-Gita, Zend-Avesta, as leis de Manu, Dante, Schiller, Malebranche, Descartes , GeoffroySaint-Hilaire e muitos outros. Graças a faculdades mentais e surpreendentes dons de assimilação, ela acumulou os mais variados conhecimentos que se classificam com ordem em sua extraordinária memória e que se fortalecem em suas concepções que a conduzirão pouco a pouco às doutrinas pessoais, sobre a vida, sobre o universo.
528] Pensando na futilidade da educação feminina, ela quis tentar esclarecer um pouco as senhoras de Lausanne, e inaugurou um curso de lógica para elas. Suas palavras claras e calorosas atraem ouvintes para ele. Um certo esnobismo misturado, ele foi convidado para dar palestras em Genebra, Neuchâtel, La Chaux defond, Morges, Locle. Provoca discussão e nem é preciso dizer que todos não aprovam uma de suas teses, a apologia de Lamarck, esse naturalista francês que iria eclipsar o inglês Darwin, mas que primeiro formulou as leis que estão na base da teoria. , que abalou muitas tradições. Relacionar o homem, rei da Criação, e que pensa, aos animais superiores, falar da seleção que consegue produzi-los a partir do protozoário, não é do gosto de todos. mundo. Um pastor declarou que Clemence Royer era a única mulher que ele queria bater e, anos depois, um antidarwiniano escreveu que devemos "jogar esse homem ímpio ao mar". Clémence Royer considerava essas observações energéticas preferíveis aos madrigais: descobrir as leis que presidem às indefinidas transformações do universo, tal lhe parecia ser a função mais nobre do ser pensante. Dedicou-se a ela com um ardor que, mantendo-se rigorosamente metódico, tinha, no entanto, por seu fogo constante, um caráter lírico, uma espécie de poesia vibrante. Foi isso que o fez emitir o grito da alma que ouvimos nesta declaração: "Saber, imensa aspiração do espírito, desejo insatisfeito de saber, eu te saúdo. Só você deve ser o amor infinito, a paixão sem fim, a atração que não se esgota, a sede que nada sacia, a fome que nada sacia e, no entanto, a bebida que sacia toda a sede, o pão que sacia a alma, o amor que toma o lugar de todos os amores, à Ciência! Ó Verdade! está certo ! vocês são meus deuses, eu os adoro. “Tal entusiasmo, essa espécie de delírio sagrado que se manifestava no trabalho árduo constante, primeiro lhe ditou um romance: Os gêmeos da Hélade, uma série de aventuras ideo-históricas e de um romantismo às vezes byroniano que obedece às regras do gênero escolhendo Nápoles como cenário. De uma seiva robusta, de uma narrativa densa, demasiado arbórea, mas patética, de um estilo sólido, narrativa com rajadas de oratória, muitos problemas de moral, sociologia são examinados ali, e certas leis e costumes opressivos são criticados. Escrito em 1859, este romance de mil páginas foi impresso em Bruxelas. Considerado subversivo na França pela censura
529] de Napoleão III, a venda não foi autorizada ali. Ele encontrou favor somente após a queda do Império. Só existe hoje em pouquíssimas bibliotecas. _Em Gante, onde fora assistir a um Congresso da Associação Internacional de Ciências Sociais, conheceu o economista, amigo de Arago, Pascal Duprat, de quem se tornou companheiro. Esse cérebro viril não vivia à custa do coração. Ela conheceu o amor em uma união de vinte anos tal como ela o concebeu, perto de um homem cujos "todos os pensamentos são compartilhados e a quem sem medo" uma mulher "pode ​​dizer tudo Ela também vive as alegrias da maternidade. Em 1868, após três anos de residência em Florença, está em Paris e completa seus comentários sobre sua tradução de Darwin com dois livros: As Origens do Homem e as Sociedades, onde desenvolve mais de perto as consequências da doutrina transformista, e uma História da Filosofia da Evolução que obteve, na Academia de Ciências, apenas em 1882, a parte importante do Prix Crouzet. |Dois membros da Société d’Anthropologie — fundada por Broca — Quatrefages e Gavaret, propuseram a admissão de Clémence Royer. Parecia aos outros bastante chocante, revolucionário, absurdo, nenhuma mulher pertencente a um dos grupos científicos de Paris. Não estávamos longe do momento em que o reitor se recusou a assinar o diploma de primeiro bacharel, recebido com brilhantismo, sem se referir ao ministro. Este último, Rolling, sufocado, exclamou: “Então você quer ridicularizar meu ministério! Mas os preconceitos contra as mulheres dificilmente jogaram contra o comentarista de Darwin e o autor das obras sérias notadas. Depois de alguns puxões, ela entrou no Areópago. Devíamos nos congratular por isso, como o renomado antropólogo Charles Letourneau teve a oportunidade de fazer publicamente: “Durante vinte anos, a Sra. Clémence Royer nos deu uma colaboração que foi mais frutífera para nossa ciência, mais honrosa para ela. Não consigo nem pensar em enumerar todas as discussões para as quais ela contribuiu com o fermento de suas intuições, todas as comunicações originais com as quais ela enriqueceu nossas publicações. Mais liberada do que seus colegas do sexo forte de qualquer doutrina escolar, ela repetidamente acelerou o progresso excessivamente formal de alguns de nossos debates lançando uma nova luz sobre eles. »
530] Seria preciso um volume para analisar, ainda que sucintamente, seus principais livros, assim como é preciso quase uma coluna de jornal para a lista de suas memórias, relatórios, discursos, alguns dos quais ainda não publicados. Aqui estão alguns títulos, tomados ao acaso, para mostrar a extensão de seu conhecimento, as abordagens em diferentes direções de suas incansáveis ​​curiosidades: Zoroastro e as Migrações Arianas, Ensaio sobre Geografia Quaternária, A Idade Pré-histórica, O Bem e a Lei Moral, De la nature du Beau, La Chaleur centrale, Le Lac de Paris, Etnosociologia, Teleologia-ética estética, Assistência pública no campo desde 1789 (concedido pela Academia de Ciências Morais em 1887). França , ensino, etc, etc. Origem dos seres, origem da vida e do pensamento, este problema das origens é a sua grande preocupação que o levou a procurar uma explicação do universo. Sua obra capital é uma cosmogonia: A Constituição do Mundo, em oitavo de oitocentas páginas, que apareceu em 1900 e resume todas as suas meditações, todas as suas hipóteses, todas as suas conclusões. Dinâmica de Átomos, tal é a legenda. De fato, sua tese fez do átomo, que não era o de Demócrito, o motor do mundo, tantas possibilidades maravilhosas. Não é o átomo com prótons, nêutrons, elétrons, mas um átomo fluido, elástico, compressível, expansivo, que substituiu a lei da atração por uma lei universal da repulsão. Os mundos seriam mantidos em equilíbrio, não pelo princípio da gravitação newtoniana, mas pelo de uma força de expansão, sendo a expansão de cada átomo limitada pela dos átomos vizinhos (1). | Clémence Royer mediu a extensão das consequências morais, filosóficas e psicológicas de sua concepção do Cosmos? Por esse desejo de expansão, por essa vontade surda de querer ser, de querer se tornar, todas as coisas estariam em perpétuo estado de auto-afirmação, de aspiração a um poder que tenderia ao triunfo do mais forte, mas que talvez também assegurasse seleções felizes. Como verdadeiros estudiosos, Clémence Royer não sonhava em fazer da ciência um servo ou um (4) Para explicações completas desta teoria, ver Albert Milice: Clémence Royeret la doutrina de la vie, 1 vol.
531] associada à moralidade e certamente estava convencida de que uma humanidade verdadeiramente civilizada, verdadeiramente consciente, só usaria a ciência para fins benéficos. , a evolução das estrelas, o passado da terra, seu futuro, o do sistema solar. O livro termina bem, pelo menos para o nosso Sol. Contrariamente ao triste destino de extinção previsto, Clémence Royer promete-lhe uma carreira cada vez mais brilhante, pois prevê uma queda dos satélites nos planetas e dos planetas no foco solar, cujas contribuições de combustível aumentaria a conflagração em cem vezes por milênios incalculáveis. Esta Constituição do Mundo vai juntar, já juntou todas as que se sucederam desde a antiguidade, que não passam de curiosidades históricas se não são mais literárias, como a Denatura rerum de Lucrécio. n Qualquer ordem de ideias é a mais alta operação da inteligência humana quando um sistema não é, como diz Renan, "um épico sobre as coisas" (1). E se o de Clémence Royer não resiste às descobertas da radioatividade, da mecânica ondulatória, da energia atômica, da relatividade, é, no entanto, devido a profundas faculdades de indução ligadas a uma poderosa mente analítica. Contando apenas com os famosos tratados antigos de cosmogonia que se espalharam ao longo dos séculos, apenas para serem abandonados, a obra de Clémence Royer é admirável por si só e provavelmente não deixará sua memória esquecida. Este autodidata apreciado fora do nosso país, não poderia figuram entre os representantes da ciência em nosso país. Acima de sua culpa de ser mulher, ela tinha a de ter o pensamento mais intrépidamente independente. Pobre, toda em sua tarefa, ela era incapaz de criar relações úteis. Suas memórias, seus ensaios foram enterrados em arquivos acadêmicos sem que ninguém os conhecesse ou então suas premissas e suas conclusões ofendiam uma certa ortodoxia.(4) Futuro da Ciência.
532] Envelhecia isolada, incompreendida, entristecida, quando, em 1897, um artigo de Léopold Lacour, graduado em letras, sociólogo, apóstolo de causas generosas, no jornal l'Evénement, chamou a atenção para ela. Foi organizado um banquete. Vestida de veludo preto, ela entrou no salão do Grand Hôtel, de braço dado com o filho, o capitão René Duprat (1) onde trezentos convidados a esperavam, aplaudindo e juntando, por discursos, ilustres contemporâneos dos corpos eruditos de França.ct do exterior. Assim se expressou a Universidade Nova de Bruxelas: "Apoiado pelo mais vasto conhecimento enciclopédico, abrangendo tanto as ciências físicas como biológicas e a sociologia em seus estudos, você afirmou nossa fé constante e exclusiva na eficácia de métodos puramente positivos, mas sempre iluminado e aquecido pela chama daquele lar ardente que todo verdadeiro pensador traz dentro de si, o amor puro e desinteressado da humanidade. Você é o digno sucessor dos enciclopedistas.” O presidente da cerimônia, o economista Emile Levasseur, caracterizou a inteligência de bardie de Clémence Royer: “Você marca em todas as suas obras sua marca com uma clareza e uma franqueza que nenhuma consequência do pensamento intimida. O que me parece particularmente notável é a virilidade de sua mente. “Com emoção e dignidade, sem fingimento de modéstia, agradeceu aqueles que a “ressuscitaram dos mortos” e lhe deram o seu “Capitólio”. Logo encontraria o que tanto ansiava: uma plataforma. Isso lhe foi oferecido pelo jornal diário de informação, La Fronde, criado por Marguerite Durand, dirigido, escrito, administrado, composto por mulheres. Embora fiel às suas especulações austeras, Clemence. Royer nunca foi indiferente aos movimentos políticos e sociais: em 1876, anonimamente, publicou uma Carta de Oportuno Fervoroso a Mons. d'Aire (Cardeal Lavigerie), onde demonstrou ao prelado, com a ajuda de textos emprestados do Antigo e do Novo Testamento, que o regime republicano não está em desacordo com nenhum dos princípios das Escrituras. O cardeal, de mente aberta, se interessou por este panfleto, que também era muito respeitoso na forma. Ele o apresentou a Leão XIII.(1) Oficial altamente estimado, homem de valor. Ele morreu em Hanói, poucos meses depois de sua mãe, de uma doença contraída durante as escavações realizadas para o estabelecimento de uma rota terrestre em Yunnan.
533] Por diversas vezes pedimos para ela a cruz da Legião de Honra sem obtê-la. Finalmente a Presidente Loubet foi favorável e, das mãos de Georges Leygues, então Ministro da Instrução Pública, recebeu, durante um novo banquete, o distintivo de diamante oferecido pelo diretor e pelos editores da Fronda. nova legionária, chamada pelo Ministro de "uma das mentes mais nobres e robustas deste país", e por Léon Bourgeois "a mulher ilustre cujo gênio enciclopédico faz, na ordem intelectual, a maior honra ao seu sexo e ao seu país. aberto para um lindo jardim durante a estação das rosas. Em seu quarto no térreo, abarrotado de livros, exalava o cheiro de tabaco, pois ela estava fumando — e, devemos admitir? — o cachimbo, indo além do escândalo do charuto de George Sand. Será que nossos fumantes vão atirar pedras nela?Um pouco amassada, um pouco quebrada, ela recebeu seus visitantes aconchegadas em uma poltrona. Suas mãos pequenas, ágeis e falantes saíram das mangas de um manto monástico. Sua conversa era animada, fácil, entremeada de vislumbres luminosos, pontilhada de gracejos sem amargura, sem pessimismo, embora estivesse convencida de que nem tudo ia bem no melhor dos mundos possíveis. Sua filosofia não era menos a da esperança. Depois de explorar séculos distantes da pré-história e das eras que se seguiram, ela não é obrigada a observar o progresso da consciência humana, a acreditar em uma lei de perfectibilidade que governaria nossa espécie? 't tentando aprender algo com eles.Aprenda! sempre aprendendo! Ela nunca parecia inspirada em seu tripé. Mas acima de tudo ela gostou da discussão com um de seus pares. Ela se divertia com passes verbais de braços, estimulava o adversário, questão de se aquecer. Eton lutou com argumentos e citações, nessa euforia platônica que considera os prós e os contras, a frente e o verso. O olhar de Clémence Royer iluminou-se, faiscou, ordinariamente seus olhos azuis bretões guardavam, dir-se-ia, o reflexo desses horizontes marinhos que parecem ocultar os mistérios do infinito. Sua testa espaçosa, seu crânio esférico anunciavam a tenacidade da raça, que podia chegar ao extremo das mais firmes resoluções. Essa braquicefalia significaria, segundo os frenologistas, a possibilidade de intensa atividade cerebral, de força nervosa, não na agitação, mas na resistência. , porém já grave, entre headbands para a virgem. Um grande buquê floresce seu corpete de tecido Zégère. Também a temos como uma mulher de trinta anos; seu olhar indica um recolhimento em si mesmo, quase indiferença ao que não é o movimento da vida interior; o semblante denota a ausência de orgulho e bondade. O Museu de Nantes tem uma tela de Angèle Delasalle que mostra o envelhecimento de um ser cansado pelos erros de cálculo, pelas provações da vida, desgastado pelos excessos das vigílias. Entre as sobrancelhas acentua-se a ruga das longas concentrações de pensamento. Ao redor da boca, uma dobra que não é de amargura, mas de resignação. Do mesmo artista temos um lápis realista e em movimento: os mortos. Um moldador vai tirar a impressão do rosto com a pele enrugada, dando às feições mais idade do que a idade, embora estejam relaxadas na serenidade do sono sem fim (1). Clémence Royer teve a glória da caricatura nos Homens de hoje, folha que conheceu uma moda bastante duradoura. , num anfiteatro do Observatório, uma aula de Arago. No fundo, um único ouvinte sinalizado por um capuz rosa, como um "cabriolet", de acordo com a moda da época. É Clémence Royer. O pintor, muito provavelmente, enganou a cor do chapéu para colocar uma nota clara - "divertida", como dizem nos estúdios - em oposição a tantos casacos pretos. Clémence Royer repousa no cemitério de Neuilly - sur-Seine, onde uma longa procissão a levara, em fevereiro de 1902, sob um tapete de violetas: a violeta discreta e solitária, sua flor favorita, verdadeiramente seu emblema. Paris deu nome a uma rua, uma rua muito curta, estreita e quase invisível no bairro de Les Halles.(1) Esta máscara mortuária está na Biblioteca Marguerite Durand.
535] Antigregária por natureza e hábito, nunca se juntou a nenhum partido ou escola. “Não vou me deixar engarrafar, vou estourar a rolha”, disse ela com simpatia.Até o fim, manteve sua fé na onipotência da razão humana. Para ela, não havia incognoscível, apenas o Desconhecido que recuava, diminuindo a cada dia diante do progresso da ciência.Opositora decidida de Augusto Comte, não suportava a estreiteza do positivismo. Dedicada ao culto da verdade, ela queria que ela fosse buscada no fundo do seu poço e avançasse um pouco descuidadamente: “A necessidade mais premente da humanidade é a Verdade. “Quando o biólogo Jean Rostand prestou homenagem, com seus Homens de Verdade, à vida e descobertas de certos eruditos famosos, alguém que o fez lembrar Clémence Royer, imediatamente se aliou aos que homenagearam esse erudito, diz ele, essa “Mulher de Verdade.” HARLOR.