
905] Da origem das várias raças humanas, e da raça ariana em particular; POR M. CL. ROYER: Já tive a oportunidade de protestar, aqui e em outros lugares, contra uma hipótese científica que tende a se tornar um dogma, desafiando toda a nova clareza que os fatos arqueológicos e antropológicos, em concordância com os fatos históricos, vieram derramar. Na pergunta. Eu quero falar sobre essa teoria que dá origem a todos os europeus na Ásia, que dá aos nossos povos louros países como sua pátria onde os louros são uma exceção muito rara e que, finalmente, faz o primitivo Ariac falar, o estoque de todas as nossas línguas européias. , por povos para os quais os antigos dialetos arianos, com uma ou duas exceções, tornaram-se línguas mortas, tanto o gênio nativo parece rejeitá-los. mesmo estoque que os idiomas arianos da Europa, isso, ninguém contesta: é um fato científico adquirido. Ninguém menos do que eu gostaria de diminuir o valor dos resultados obtidos pela ciência de Burnouf, Bunsen, Bopp, Spiegel, Mobil, Max Muller e outros orientalistas, dos quais toda uma geração jovem continua com sucesso a grande tradição, nosso colega M. Chavée em sua mente. Nem ninguém pode negar que essa identidade de línguas deva estar relacionada a uma certa identidade de raça; que os povos que falam línguas irmãs devem necessariamente ser irmãos ou primos em algum grau, e que, consequentemente, a grande unidade filológica, o grupo tão natural às línguas arianas, indica a existência de um grupo étnico. 'Antropologia Pré-histórica de Bruxelas, 1872.T. VIII (2° SERIR). 58
906] correspondente, quaisquer que sejam as misturas que esse grupo possa ter sofrido em suas migrações distantes, é o ponto de partida que lhes é dado o mais livremente possível e sem a menor prova, ou seja, dar à luz os arianos na Europa, fazer os primitivos Aryas falam na Europa; dar como berço à raça branca, loira ou parda, o centro geográfico que ainda ocupa e onde reina como amante exclusiva e absoluta, absorvendo todos os elementos étnicos que venham a invadi-la; e, finalmente, indicar que a direção geral das migrações arianas as levou do Ocidente para o Oriente, da Europa para a Ásia. Começo aqui com conclusões. É um método mais curto e claro. Sabemos melhor desde o início para onde estamos indo. Você pode ver o gol melhor. Sentimos melhor o valor de cada argumento à medida que ele ocorre. Se esse progresso é vicioso, contraditório, impossível mesmo para estudo e pesquisa, lamento que seja muito abandonado na exposição, que nada tem a ganhar com atrasos e obscuridades, exceto quando deliberadamente queremos disfarçar ou reservar algo de seu pensado de modo a não contradizer abertamente qualquer opinião recebida. Só mais tarde e em outro trabalho poderei abordar o dos fatos arqueológicos, históricos e filológicos, hoje uma mistura inextricável de pardos, louros,
907] das pessoas castanhas, a grande maioria das crianças, pelo menos, nascem loiras lá, seus cabelos só adquirem tons mais escuros com a idade e muitas vezes até mesmo na puberdade. M. Roujou, por sua vez, reconheceu este fato em suas memórias sobre a raça loura da Gália (Bulletins de la Soc. d'anthrop., maio a julho de 1873, p. , que dá ao jovem de uma espécie a personagens de seus ancestrais mais remotos, tem algum valor, creio eu; se concordamos o suficiente para reconhecer que este é um dos princípios mais incontestáveis ​​de Ch. Darwin, que, aliás, apenas o emprestou de seu oponente Agassiz, devemos concluir que os ancestrais mais antigos europeus eram loiros; que os povos louros não chegaram à Europa em período recente, mas que eram, ao contrário, nativos de lá de uma época muito remota e que, sem dúvida, forneceram a primeira população humana de nossos países. , pelo menos na Europa, nunca ocorre; que uma criança nascida com cabelo preto e que se tornou loira nunca foi encontrada entre nós, e que o fenômeno de crianças louras tornando-se morenas só ocorre na raça branca. raça branca?Não pode ser uma lei da raça, já que alguns de seus representantes lhe escapam, que todas as crianças entre nós não nasçam loiras; que a proporção de crianças que nascem e permanecem pardas aumenta sensivelmente entre os povos europeus, entre os quais predominam os pardos, e que essa exceção, ao contrário, torna-se lei quase geral entre os pardos que permaneceram livres de qualquer mistura com os louros .
908] Por outro lado, a cor loura dos cabelos persiste nos adultos de certos povos que permaneceram puros de qualquer mistura com os brnns. Também persiste em certos sujeitos de famílias mistas ou populações mistas. geografia da espécie humana, um dos quais, que tinha cabelos loiros em estado fixo, deve ter sido indígena ou pelo menos deve ter precedido todos os outros na Europa. , uma vez que todas as outras variedades da espécie lhe escapam. Nunca vimos os filhos dos mongóis, de cabelos pretos e lisos, nascidos com cabelos loiros. Observou-se que os filhos dos negros nascem com a pele mais clara, isso é indiscutível. Isso só provaria que o negro se tornou negro, ou pelo menos mais escuro com o tempo, e que suas origens o vinculam a raças menos escuras. Mas o que nunca se observou é uma criança negra, de raça pura, nascida com cabelos castanhos ou loiros, mas sempre lisos do europeu, para depois retomar a lã preta de sua raça. , o sistema peludo do negro parece ter uma tendência tão forte a dominar sobre o do branco quanto a pele rosada ou clara deste último mostra a absorver a pele negra do negro. Entre a raça negra, o cabelo lanoso e preto seria, portanto, fruto de um atavismo mais poderoso, isto é, sem dúvida mais velho que o cabelo claro ou escuro, mas sempre sedoso de branco puro. mais típico, reproduziria um caráter talvez mais antigo na espécie do que a pele negra do negro.
909] olhar as coisas através das lentes de nosso próprio ideal étnico, acreditar que a cor branca da pele é em si um caráter de superioridade étnica. Tampouco uma raça pode ser considerada inferior pelo simples fato de ter cabelos lanosos em vez de cabelos lisos. Se as raças de pele branca e cabelos lisos se tornaram superiores às demais, é porque sua organização cerebral, auxiliada pelas circunstâncias, as tornou mais aptas ao progresso; mas essa vantagem poderia muito bem ter sido a participação de uma raça negra, todas as condições extrínsecas de seu desenvolvimento permanecendo iguais ao que foram para nós, povos louros ou pardos, seja em algo correlato a uma ou a outra dessas tonalidades. Por não conhecermos Papuas louros, isso de modo algum nos autoriza a pensar que algum dia existiu, e a acreditar que todo selvagem louro continha em seus cabelos dourados algum dom especial que o destinava a ser uma estirpe de gente civilizada. fato que leva a crer que a coloração loura do sistema capilar, embora originária há muito tempo, talvez em todos os tempos, da Europa, não está entre as características absolutamente primitivas da espécie humana, e só ocorreu tardiamente na geografia variedade que povoou a Europa. É porque, se o primeiro cabelo da maioria dos nossos filhos é loiro e sedoso, e na maioria das vezes muito louro, a penugem fetal que o precede, e com a qual às vezes ainda nascem, é ao contrário de um preto intenso, muito escuros, raros, e de resto lanoso como o cabelo do negro, escamoso e tufado, como o de algumas raças australianas ainda inferiores. As transformações de cor da íris seguem neste
910] caso o mesmo pedido. Eu mesmo observei, e dia a dia, em uma criança essas fases sucessivas, e tenho razão para acreditar que elas são muito frequentes entre nossas raças da Europa, onde o moreno e o loiro às vezes se misturam com outros elementos africanos ou asiáticos que podem vieram reforçar atavismos muito distantes.Ao nascer, a criança de que estou falando era considerada por todos como tendo olhos e cabelos negros. Esta primeira penugem desapareceu, seu cabelo real parecia loiro muito claro. Ao mesmo tempo, seus olhos ficaram azuis escuros; mas esse azul, escurecendo dia a dia, por volta dos três meses chegou novamente à Île Noir. e não duvido que fossem de um marrom muito escuro na masculinidade, pois sempre permaneceram seus cílios e sobrancelhas. Quanto aos olhos, pelo contrário, vão perdendo gradualmente o seu preto aveludado para assumir aquele castanho alaranjado que é o mais comum entre os nossos mestiços marrons europeus. Ora, esta criança nasceu de uma mãe loira do Norte e uma pai do sul. Nele, o sangue dos bretões, dos normandos, dos batavos, deve misturar-se com o das raças ibero-africanas, o que é apenas um fato isolado; mas tem a sua eloquência, amparada pela massa de factos afins que podemos observar, apenas passando a inspeção das nossas escolas, onde as cabeças louras aumentam em número na proporção inversa da idade, com oscilações nas proporções numéricas e na intensidade dos tons claros ou escuros, que invariavelmente coincidem, não só com o tipo mais ou menos louro ou castanho da raça local actual, mas também com o que se conhece da distribuição geográfica destes dois tipos na Europa em diferentes períodos.
911] Poderíamos elaborar estatísticas muito curiosas sobre este assunto, dirigindo-nos apenas aos nossos professores, e a série de fatos assim coletados seria, sem dúvida, muito útil para a etnogenia européia, para concluir dessas observações gerais que o primitivo população da Europa central e boreal deve ter sido loira, e aquele cabelo loiro mais ou menos agradável provavelmente cobria, pelo menos na maioria, senão sem exceção, os crânios de nossos habitantes mais antigos das cavernas e aqueles que encontramos nos depósitos margeando nossos rios, ou seja, os crânios pouco atraentes de Engis, Eguisheim, Neanderthal, e aqueles que nos forneceram as mandíbulas de Moulin-Quignon e La Naulette. raças cabeludas da Ásia ou da África. Nenhum deles apresenta as maçãs do rosto largas e o rosto em forma de diamante que caracterizam o tipo mongol. mas, apesar de seus caracteres inferiores, eles não têm nada que seja inconciliável com o tipo europeu atual, com o tipo chamado aryer, que eles parecem ao contrário preparar e do qual eles parecem nos oferecer apenas as variedades inferiores mais extremas e as várias fases do desenvolvimento.Se eles têm afinidades com algumas raças selvagens vivas, essas afinidades nos levam à Austrália ou à América. Os chamados lapões do período Durenne ou os chamados mongolóides de Solutré e Bélgica, provavelmente mestiços, estão indiscutivelmente ligados por muitas características ao grupo berbere-basco, como prova o trabalho de MM. Broca e Hamy; ou os bascos, como os berberes, estão profundamente misturados com elementos loiros.
912] O que parece estabelecido é que a população quaternária mais antiga da Europa parece ter sido francamente dolicocéfala, ou seja, o menos mongol possível, e que só mais tarde um tipo mais braquicefálico invadiu no meio dela. Esses dois caras eram loiros, ou apenas um deles? Parece pelo menos provável que nos cruzamentos tenha prevalecido o tipo louro, sobretudo no norte e centro da Europa, pois na época em que a história começa, vemos que predomina em grande parte entre nossos povos gauleses, germânicos e eslavos. , cujos filhos, por exemplo, a maioria, ainda hoje, nasce loura, e em grande número permanece assim no estado adulto. Deve primeiro ser isolado em uma área geográfica perfeitamente delimitada por fronteiras intransitáveis. Pode, além disso, resultar de uma única estirpe, de uma única variedade preexistente da espécie ou de vários representantes locais, pouco diferentes da estirpe parental, mas que, no entanto, após um lapso de tempo mais ou menos longo, pode na segunda hipótese, onde duas ou mais variedades ou espécies, podendo combinar-se entre si, são introduzidas pela imigração nesta área geográfica limitada, formam um tipo misto, o que mostra uma maior ou menor tendência a reproduzir uma das matrizes, com exclusão das demais, se a proporção de sangue ou poder atávico não for igual em ambos os lados. Além disso, esse tipo mestiço, sempre muito variável na origem, sofre, como se se tratasse de um estoque puro, a influência modificadora do meio ambiente, das condições de vida locais e do meio ambiente.
913]seleção, para que ao fim de um certo tempo chegue à unidade, se fixe e se torne uma variedade indígena, uma raça geográfica. o inglês, formado por uma mistura de celtas, gauleses, pictos, dinamarqueses, saxões, normandos, tornou-se o tipo britânico, verdadeiramente autóctone, apesar das freqüentes misturas que nosso tempo permite de grande comércio internacional. nela viveu, foi capaz de apresentar aquelas condições de isolamento sem as quais não creio que uma raça possa se formar e se estabelecer? país durante as épocas geológicas que precederam a nossa. ° Se é verdade, como se admite desde os descobrimentos do abade Bourgeois, que a humanidade ali viveu desde o período mioceno, cabe à geologia nos ensinar por qual caminho seus primeiros imigrantes, quantos grupos indígenas ou raças que ali puderam formar e quais poderiam ter sido as afinidades desses grupos entre si ou com as raças anteriores de outras partes do mundo.Aqui somos levados a perguntar à geologia a solução de um problema antropológico. Mas a própria geologia tem seus problemas ainda não resolvidos e suas teorias contraditórias, através das quais teremos que encontrar nosso caminho para a verdade. Se, no entanto, há algo bem demonstrado hoje na geologia, é que a crosta sólida do globo é apenas uma balsa flutuante, sempre agitada, sempre oscilante.
914] ling em um globo interno de substâncias fundidas; uma fina película sólida cuja gravitação por si só mantém a aderência a uma esfera líquida sempre borbulhante, nossa época histórica, e melhor ainda dentro dos limites do presente período geológico, algumas de nossas costas subiram, e outras, ao contrário, afundaram, relativamente ao nível do mar, estes movimentos de balanço, que são lentos, sucessivos, parecem continuar parados. Na costa mediterrânica verifica-se um movimento geral de soerguimento, ao qual devemos atribuir, tanto quanto aos desembarques, a distância da costa onde hoje Aigues-Mortes e Narbonne operam e ainda opera na costa de Aunis e Saintonge, ameaçando obstruir a foz do Charente, pelo contrário, há um movimento de subsidência no fundo do Golfo da Biscaia, de Biarritz a Arcachon, e especialmente as costas do Canal. Um movimento semelhante ocorre nas costas inglesas, especialmente nas costas da Cornualha. Mas lá, como na França, certos pontos particulares, incluídos na área geral de subsidência, parecem, ao contrário, ter aumentado; o que só pode ser explicado pelo dobramento local das camadas telúricas. Fenômenos semelhantes ocorreram e ainda continuam nas costas da Itália, onde o templo de Serápis, perto de Pozzuoli, testemunha várias oscilações alternadas de soerguimento e abatimento realizadas desde sua construção até o início de nossa era. Se por vezes as desnudações e desmoronamentos podem explicar a mudança na linha das costas, não podemos explicar assim a presença
915] de florestas submarinas, como as observadas no Canal da Mancha nas costas da França e da Inglaterra, aldeias submersas das quais, na maré baixa, se avistam vestígios nas marés altas, ou de terraços, de bancos de mariscos contendo espécies atuais , localizado várias dezenas de metros acima do nível atual das marés mais altas, às vezes vários quilômetros para o interior. |Esses fenômenos, essas oscilações lentas e alternadas, só podem ser explicadas se o núcleo líquido da Terra for coberto apenas por um fino invólucro sólido flutuando em sua superfície como uma abóbada de curvatura muito grande cujos segmentos, em constante tendência ao assentamento, podem estar sujeito a certos movimentos de balanço batendo uns contra os outros em sua queda constante em direção ao centro de gravidade da massa da terra. deve determinar constantemente em seu envelope sólido fraturas, deslizamentos, colapsos, resultando em um movimento de balanço de certas partes deste envelope que sobem de um lado e descem do outro. Como tese geral, as montanhas, portanto, não são formadas neste envelope por elevações de baixo para cima; é, pelo contrário, as grandes planícies que se abaixam, escavando constantemente as bacias dos mares sob o enorme peso dos oceanos e as camadas sedimentares que depositam em seu leito, e deixando as cristas das montanhas para desenhar as antiga curva do globo e diga-nos qual era, em um período anterior, o comprimento de seu raio medido, como hoje, pelo nível dos mares.
916] a superfície deste um dos mares cada vez menos extensos e cada vez mais profundos, que têm uma tendência geral a ocupar sempre a mesma bacia deixando aumentar sem cessar a extensão e a continuidade das terras emergidas. Ora, a geologia mostra-nos, de facto, que quanto mais antiga é uma época, mais aumenta a proporção das formações marinhas em relação às formações terrestres, e tanto mais as terras parecem igualmente divididas em arquipélagos, em mares contínuos em toda a parte com a mesma profundidade. |Se os mares diminuíram constantemente de extensão e aumentaram de profundidade, correlativamente as montanhas aumentaram constantemente de altitude em relação ao nível do mar, sem que por isso a sua posição se alterasse, quer em relação às planícies ou planaltos vizinhos, quer em relação ao centro da Terra. Quando, portanto, eu tiver que falar da altitude total absoluta de uma cadeia de montanhas, entenda-se que essa altitude é contada a partir do centro da figura do globo, uma altitude absoluta que sempre foi diminuindo desde a solidificação parcial do planeta. Quanto à altitude relativa, é a altitude acima do nível do mar que, pelo contrário, tem vindo sempre a aumentar. Por fim, entendo por altitude relativa local a altitude de uma serra em relação ao nível horizontal onde se depositaram as camadas sedimentares que a constituem. É a medida nem sempre do soerguimento dessas camadas, mas, ao contrário, mais frequentemente, de sua subsidência total ou parcial como resultado da retração sofrida pelo raio terrestre a partir do momento em que foram depositados. Esta teoria pode, portanto, como vemos, chegar a nos dar, aproximadamente, a idade do globo e a de cada estágio geológico por um simples cálculo deduzido das leis da radiação calorífica e da condutibilidade dos diversos materiais da crosta terrestre. Mas esse cálculo ainda nos daria, em qualquer caso, apenas mi
917]nima para a idade relativa de cada camada, pois seria necessário somar-se a ela toda a perda de altitude absoluta sofrida pelas cristas superiores de cada formação nos pontos mais altos de suas partes endireitadas, em decorrência de chuvas torrenciais e pluviais. erosões, assim como deslizamentos de terra e deslizamentos que foram consequência de sua inclinação mais ou menos considerável. Não haveria, portanto, risco de duplicar as somas obtidas para se ter a idade real de um depósito, tanto mais quanto mais antigo e mais retificado deve ter sido a superfície do globo em cada época geológica anterior. que, em suma, sua extensão aumentou. Tornou-se menos insular e mais continental. Existiram mares nos períodos Terciário e mesmo Quaternário, que agora desapareceram sem serem substituídos por outros mares de extensão equivalente. Os geólogos determinaram em seus mapas a localização e os limites aproximados de várias dessas bacias que agora estão secas. deve-se levar em conta que os depósitos sedimentares depositados por um mar apenas indicam seus limites ao mínimo, de fato, no fundo de um mar não se formam depósitos em todos os lugares. O que acrescenta a algumas de suas margens, tira a outras, senão a todas as outras. É especialmente na foz de seus afluentes que esses depósitos se formam com a maior rapidez; mas vastos espaços podem permanecer submersos por milhares de séculos sem que uma fina camada de depósito os cubra. A distância em que
918]os sedimentos retirados de uma costa desnudada ou transportados por um rio são depositados, depende da rapidez das correntes e da natureza desses sedimentos. Correntes rápidas enchem seu fundo em vez de cobri-lo com qualquer depósito. Assim, ao longo da passagem da Corrente do Golfo, as sondagens deram profundidades consideráveis ​​de acordo com M. Jules Girard (ver Boletim da Sociedade Geográfica, julho-agosto de 4872), que conclui que esta torrente oceânica cavou seu leito em vez de preenchê-lo, a tempestade remove aqueles que conseguiram se estabelecer ali com tempo calmo. Nada mais pode se formar nos vastos planaltos submarinos, distantes de toda terra, e que não estão no caminho de nenhuma corrente determinada e constante. É, portanto, apenas nas bordas do leito dessas correntes, nas costas das plataformas submarinas que essas correntes contornam e, segundo a teoria do Sr. Belgrand, especialmente nas partes convexas dessas costas, correspondendo à cancavidade de as correntes, que podem formar depósitos de certa espessura. Mas é especialmente nos mares estreitos e rasos que os sedimentos se depositam com rapidez. O mapa anexado por M. Delesse ao seu trabalho atesta isso (ver Bull. de la Soc. de geogr., janeiro de 1872), mostrando-nos abundantes musses sedimentares em processo de formação no Canal da Mancha, especialmente entre Cornwall e Bretanha e na ponta deste último, enquanto não relata nenhum na vasta concavidade do Golfo da Biscaia. Finalmente, esses depósitos, que tendem a aumentar mais rapidamente nos períodos de imersão e subsidência, permanecem insignificantes, e mesmo durante os períodos de soerguimento, desde que a inclinação das costas permaneça suficiente para suprir os materiais, íon.
919] como ocorre. Os materiais que os constituíram, retrabalhados e novamente dispersos, são transportados de volta para o centro da bacia, o que contribui assim para tornar a secagem mais rápida em resultado de um nivelamento mais rápido. , é sempre levado a acreditar nos limites menos extensos do que eram na realidade, e às vezes esse mar pode ter sido dez vezes e cem vezes maior do que o mapa traçado a partir dos depósitos ainda existentes pode nos levar a supor. É assim, por exemplo, que o mar mioceno, que desde a foz do Gironde cobria toda a Guyenne e Gasconha até ao Adour e comunicava-se com o Mediterrâneo pelo listhmus de Carcassonne, poderia ter sido muito mais extenso do que os mapas geológicos não nos indicam e ligam-no ao Mioceno mar da bacia do Loire. Quanto ao mar Plioceno que o sucedeu, e que parece ter ocupado apenas uma pequena porção de sua bacia, também pode ter sido mais extenso do que supomos. Basta que se altere o modo de seus afluentes para que a quantidade de sedimentos que recebe diminua; além disso, uma inclinação diferente do terreno pode ter dado às correntes que os transportavam velocidade suficiente para que não pudessem se estabelecer no caminho. Um depósito do Mioceno pode ter se formado no Estreito de Carcassonne; Se no período Plioceno o estreito foi varrido por uma corrente rápida, como o Estreito de Gibraltar hoje, essa corrente deve ter sulcado os depósitos do Mioceno em vez de formar novos. Da mesma forma, o grande mar Eoceno e Mioceno, que unia o Báltico ao Mar Negro através da Prússia, Polônia e sul da Rússia, cobrindo as bacias do Vístula e do Dniester, do Bug e do Dnieper, não era - não
920] núcleo emergiu completamente no período Plioceno, embora nenhum depósito desse período permaneça lá; basta que as condições para a formação desses depósitos tenham deixado de ser cumpridas. Agora toda esta bacia está seca; acreditamos ver apenas o leito de um mar Mioceno, tendo sucedido a um mar Eoceno muito maior. Em qualquer época, é uma prova positiva da presença dos mares no ponto onde foram depositados nesta mesmo tempo; mas a ausência desses sedimentos é apenas uma prova negativa de muito menos valor. Não podemos concluir com certeza que tal e tal país tenha surgido então apenas se os depósitos lacustres ou fluviais vierem nos dar a prova óbvia. Há vários que podem ter tido mais ou menos influência na distribuição de seus grupos étnicos. O Oriente, desde então, foi separado dele, provavelmente para ser reconectado a ele no Plioceno, depois destacado pela segunda vez no Quaternário. da Bélgica pelas planícies então submersas da Holanda, que permitiam que o Mar do Norte se comunicasse livremente com o Báltico. Este último provavelmente estava unido ao Mar Branco, talvez até muito recentemente, pelo estreito da Lapônia, que pode ter coberto toda a região
921] pantanoso da Finlândia ao Neva e aos grandes lagos aos quais serve de desembocadura, talvez mesmo durante o período Plioceno, com o Mar Negro, ele próprio estava então ligado ao Mar Cáspio. No período Eoceno, o Cáspio era contínuo com o Lago Aral, do qual foi completamente separado apenas em tempos bastante recentes. Este vasto mar circundava assim, em semicírculo, todo o planalto russo, cobria ainda a região dos desertos arenosos da Pérsia, ligado ao Golfo Pérsico para o sul e através da bacia do Oby podia comunicar-se com o Mar Glacial, separando completamente a Europa da Ásia, ela mesma isolada da África, deixando entre a Ásia e a Europa a grande ilha Uraliana ou Permiana.Dardanelos não existia. Durante o período Eoceno o maciço dos Balcãs e as montanhas da Grécia podiam ser ligados pela região granítica das Cíclades e das Espórades, apresentando então o aspecto actual dos campos flegreanos, com as múltiplas ligações do Touro. Estes formaram então um arquipélago de vastas ilhas que ligam no meio do mar Eoceno à grande ilha do Cáucaso. No período Mioceno, talvez apenas, o atual Arquipélago tomou o seu lugar e comunicava-se com o Mar Negro, por um Mar de Mármara orientado de forma bastante diferente, e por um estreito situado, quer acima de Constantinopla, então promontório da Ásia Menor, quer em direcção a Aidos, Bourgas e Varna, pelos afluentes setentrionais do Maritza e do baixo Danúbio. No período Plioceno, este mar e estes estreitos, preenchidos pelo menos em parte, foram capazes de formar um magnífico vale do qual fazia parte o atual Mar de Mármara. Um vasto rio, um lago, um golfo do Arquipélago . VIII (2ª SÉRIE). 59
922], no máximo, talvez ainda o abrisse, mas por um curto período de tempo. Seca antes da formação do Bósforo, uma rota terrestre permaneceu aberta entre a Europa e a Ásia Ocidental, que se tornou um continente que incluía o Cáucaso e a Pérsia e provavelmente já estava conectado ao maciço do Himalaia. Mas a Arábia, então talvez ainda quase uma ilha africana, permaneceu separada da Ásia por um mar que, do Golfo Pérsico, pela bacia do Eufrates, ligava-se ao Mediterrâneo, isolando o Líbano do Touro por um estreito. , Espanha, no período Cretáceo, formou um arquipélago que termina na ilha dos Pirinéus. Mas Granada e uma parte da Andaluzia já eram uma península no maciço do Atlas.Da mesma forma, no período cretáceo, a Sicília era uma península da Calábria, e os cumes dos Apeninos, só emergidos, formavam uma cadeia de ilhotas. No período Eoceno, todo este sistema parece mergulhar ainda mais para depois ressurgir e formar no período Mioceno, entre a África e a Europa, um caminho, talvez estreito, mas quase contínuo, pelo qual a fauna africana do Monte Cithéron poderá emigrar para as nossas províncias meridionais e estender-se até à Grécia pelo maciço maciço dos Alpes, ligado ao dos Balcãs. No período Plioceno, esse caminho foi fechado. A Sicília, sem talvez estar completamente separada da África, é, pela primeira vez, separada da Itália; mas esta permanece ligada aos Alpes pelo ainda estreito istmo de Génova, que em breve se alargará pela emersão das planícies do Pó, então cobertas de grandes lagos.
923] rio que liga vastos lagos, as águas de todas as vertentes meridionais dos Alpes com as dos Apeninos e dos Balcãs para ir e lançar-se no golfo de Taranto por uma larga foz deixando à sua esquerda o promontório de Otranto ligado a as costas do Épiro, nas quais parece não existir nenhum depósito deste período, e a Escandinávia desenharam ilhas e penínsulas alternadamente, de acordo com as oscilações do solo. Ao sul, ao contrário, esse maciço, inicialmente separado da Espanha e da Itália, quando essas duas penínsulas eram africanas, foi, pelo menos por uma delas, e talvez sucessivamente por ambas, unido ao maciço do Atlas, sem dúvida ainda em grande parte separada da África Central pelo Mar do Saara, pelos Balcãs e pelo Touro. Finalmente, foi apenas em época relativamente recente, talvez até muito recente, que o planalto Permo-Urálico fazia parte da nossa Europa continental, já que no momento da dispersão dos blocos erráticos do Norte no grande planalto russo parece quase inteiramente submerso e ter oferecido acesso livre ao grande bloco de gelo polar. |Poderia, reconheço, pedir-me as provas de tudo o que apresento aqui. Meu único embaraço é que essas provas são muito numerosas e que esse conjunto de induções é baseado em muitos fatos que abrangem vários ramos da ciência e, portanto, não podem ser discutidos em uma sociedade antropológica especial.
924] A existência de um mar no Sahara, por exemplo, desde o Terciário até ao final da Idade do Gelo, é um facto que agora parece estar estabelecido. Discutimos apenas a extensão deste mar, no meio do qual podem ter existido grupos de ilhas e que podem ter desenhado várias bacias isoladas ou unidas por estreitos, mas que teve a sua porta principal do lado atlântico, entre Marrocos e o Senegal. Se os limites deste mar ainda estão mal determinados, é graças ao nosso desconhecimento da geografia geológica destas regiões, hoje tão inóspitas, precisamente porque uma camada de húmus, produto de uma vegetação que, por falta de água, não ainda conseguiu se estabelecer nessa vasta extensão de areias recém-emergidas, ainda não chegou a consertá-las. Os ventos mantiveram assim todo o seu domínio sobre eles para constantemente ondular a superfície em montes em movimento. Todo mundo sabe que o fundo desse mar, que provavelmente não emergiu de repente, mas por um lento soerguimento, ainda hoje está mais baixo que o nível do oceano. De acordo com o testemunho de Livingstone, todos os rios da África Central carregam o vestígio de uma mudança recente de altitude do planalto central da África, em relação ao nível dos mares. Essa mudança deve ter modificado também o regime das águas que seguiam rumo ao norte. O mar do Saara, perdendo a partir de então mais por evaporação do que recebeu de seus afluentes, teve que diminuir rapidamente em extensão e desaparecer, antes que o trabalho de sedimentação tivesse elevado seus fundos ao nível do oceano, deixando nas areias, emergiu pouco pouco a pouco, esses depósitos salinos cuja existência foi notada. Durante muito tempo, porém, estes vestígios parecem ter sido preservados sob a forma de grandes lagos, verdadeiros mares mortos, insuficientemente alimentados pelas torres descendentes quer do Atlas quer do planalto central, e que hoje se perdem.
925]as areias sem deixar reservatórios de qualquer tamanho ali, tão rápida é a evaporação nestas latitudes ígneas, africanas cuja existência anterior parece indiscutível. A situação deste lago talvez indique a do estreito que ligava este mar ao Mediterrâneo pela antiga pequena Sirte e separava a ilha do Atlas do resto da África. Elisée Reclus relata, após vários geógrafos, a existência de uma série de depressões semelhantes às do Saara, que, como estas, cobertas de areias áridas e depósitos salinos, indicam antigos leitos marinhos recentemente secos. Tal é o deserto da Arábia, o da Síria e os desertos do leste da Pérsia, todos os quais, de fato, eram leitos marinhos durante um ou mais dos períodos do período terciário, e alguns dos quais podem ter permanecido submersos até ' na atualidade. Tal seria este mar de Kawer, cuja existência é anunciada nas tradições persas recolhidas por Ferdousi, e que não se sabe mais onde colocar. A massa sólida do Atlas teria assim sido separada ao mesmo tempo, o resto da África, Europa Central e Ásia, e uma raça indígena foi capaz de se formar lá sem se misturar com o estoque negro, habitante do planalto central. 'Atlas desde então foi ligado à Espanha e à Itália pela Sicília. para a Espanha, a simples inspeção das costas do Estreito de Gibraltar, a velha lenda dos Pilares de Hércules, o mais simples olhar em um mapa geológico são mais do que suficientes para provar que é apenas em uma época muito recente e quase histórica. ic, tradicional tudo
926] pelo menos, que as rochas de Gibraltar foram separadas das rochas correspondentes de Marrocos. Entendemos, além disso, que uma vez que a porta de Carcassonne foi fechada entre o Atlântico e o Mediterrâneo, o princípio da continuidade das águas marinhas exigia que uma porta se abrisse em algum lugar, sendo então interceptada a larga porta do próprio Saara. Quanto à Sicília, os restos do elefante africano foram relatados lá, que não poderia chegar lá nadando. Este é um testemunho eloquente de um estado de coisas durante o qual a Sicília estava ligada ao promontório tunisino. A distância que hoje separa Cap Bon da Sicília é menor que o comprimento desta própria ilha. Muitas ilhas atestam, entre a Sicília e a África, a existência de um cume rochoso ligando uma à outra, e do Cabo Bon até a ponta ocidental da Sicília há um banco contínuo ou baixio de profundidade que não excede 30 a 100 metros no máximo . Esta é a profundidade do Adriático, que na verdade é apenas uma grande lagoa, e que um soerguimento de menos de 100 metros transformaria em planície. Itália para a África via Sicília aumentando consideravelmente a extensão desta ilha, cujas margens talvez se estendessem para além do grupo vulcânico des Lipari e chegariam à própria ilha de Malta. A fortiori, isso resultaria no surgimento das rochas submarinas do Estreito de Messina, que apresentam em certos lugares o aspecto de uma falha real entre as rochas antigas do nordeste da Sicília e as rochas da mesma idade de Brutium. Este estreito, que parece, no entanto, ter sido mais aberto no Plioceno do que no período atual, pode ter, no final deste período, sido novamente transformado em um istmo no meio do qual teria sido feito desde a presente ruptura , que todos
927] faz parecer de origem recente. A tradição do abismo de Cila e os poderosos redemoinhos de Caríbdis atesta que em tempos homéricos o estreito de Messina, hoje sem perigo para o navegador, era mais perigoso de atravessar, o que nos autoriza a acreditar, ou que o movimento de imersão desses partes continuou desde aquela época até os dias de hoje, ou então que, desde o momento em que o Plioceno que margeia o estreito se elevou, transformando-o por um momento em um istmo, a erosão das correntes submarinas continuou seu trabalho de aprofundamento de um canal traçada pela primeira vez em uma falha violentamente produzida em consequência talvez de algum choque vulcânico do Etna. Esta última suposição parece a mais provável. Resultaria, em todo caso, que no final da época do Plioceno, como em toda a época do Mioceno, a Sicília teria se reunido com a África e o sul da Itália, que talvez só um pouco mais tarde, e fracamente, estivesse ligado à Europa. pela estreita cadeia dos Alpes marítimos. O istmo de Génova poderia então constituir o limite entre as terras europeias e as terras africanas, do período Eoceno ao Plioceno. Pode ser, portanto, que em nenhum período do período terciário na Itália tenha sido aberta uma rota contínua entre a África e a Europa; mas, como resultado de uma série de mudanças sucessivas, a fauna africana pôde passar primeiro, no período Mioceno, da Sicília à Calábria e Toscana, depois, depois, continuar sua jornada para o norte, quando a rota de retorno para o sul já estava fechado para isso. A mesma série de fatos parece ter se repetido, mais ou menos, seja na Espanha ou entre a Grécia e a Ásia Menor.
928] estão intimamente relacionadas com as mudanças geológicas que ocorreram durante a duração do período terciário e no início do período quaternário, não pode haver dúvida para ninguém. Importa, portanto, sobretudo ter uma ideia dessas mudanças e representar para nós mesmos, grosso modo, qual deve ter sido a configuração da Europa e dos nossos continentes durante essas mesmas épocas geológicas. grande história dos Alpes, essas vértebras do nosso continente, porque resulta das suas oscilações de altitude que se pode alterar toda a configuração das nossas planícies e a direcção dos nossos rios para as suas várias bacias marítimas. , o Touro, o Cáucaso, os Urais, as montanhas escandinavas e as oscilações ainda menos conhecidas do Atlas, do Himalaia e até dos Andes também devem ter desempenhado seu papel nessas mudanças.&1l trata-se de conectá-los! todos esses fatos e extrair deles tudo o que possam conter como consequência, de modo a estabelecer seus possíveis sincronismos ou, ao contrário, indicar aqueles que se excluem reciprocamente, por não terem podido coincidir ao mesmo tempo. tempo, seguem ou precedem aqueles cuja sucessão nos é conhecida. |Se nossas idéias sobre o provável berço de nossa espécie permaneceram ainda tão vagas e tão contraditórias com as leis da ciência, é porque não levamos suficientemente em conta as mudanças sofridas pela configuração das terras e dos mares; é sobretudo que, tendo sempre acreditado até agora que a nossa espécie era a última a chegar ao globo, só achávamos necessário criá-la nos continentes que hoje emergiram. Agora que sabemos
Se vemos que o homem existiu na Europa, desde o período Mioceno, num estado de desenvolvimento físico e intelectual que já lhe permitia esculpir pedra, devemos admitir, pelo contrário, que o antropóide que o deu à luz foi capaz de viver em terras já desaparecidas, sobretudo, devemos buscar seu berço em direção ao hemisfério habitado pela fauna com a qual tem mais afinidades anatômicas. No entanto, as afinidades da espécie humana ligam-na diretamente, através de primatas e lêmures, aos didelfos. É, portanto, para Madagascar e Austrália que devemos procurar a longa linhagem de seus ancestrais. O homem, na realidade, como o primata, parece deslocado em nosso hemisfério norte. Além disso, a pele sem pelos das principais raças humanas parece indicar que seu ancestral comum deve ter nascido, desenvolvido, multiplicado suas primeiras variedades, seja sob um clima tropical, ou em uma época em que a diversidade de climas ainda não havia sido estabelecida. Se não podemos admitir que ainda nu e desarmado, sem meios de defesa ou ataque, o primitivo bimane foi capaz de lutar vitorioso contra nossa fauna boreal tão rica, do período Eoceno, em poderosos carnívoros, mesmo em carnívoros e enormes herbívoros e muito bem armado para servir de presa, antes de ter produzido ou recebido outras formas superiores, foi a principal causa que privou este hemisfério de raças mais poderosas, cuja imigração, produção ou multiplicação impediu sua presença, menos lutando diretamente com eles do que competindo com eles pela presa mais fraca de que ele próprio se alimentava.
930] Agora a configuração tão estranha do arquipélago polinésio, seus grupos de atóis construídos por corais, que devem ter como base campos de montanhas submarinas, ou mais frequentemente crateras antigas; os surpreendentes relatos da forma dessas ilhas, em toda parte desprovidas de mamíferos e certas classes de répteis, e as de sua flora, que também apresenta caracteres idênticos em toda parte, da Nova Zelândia à Nova Guiné e às Ilhas Sandwich, como da ilha de Páscoa para Kerguelen e Madagascar, tudo finalmente sugere que em uma época talvez tão remota quanto a era secundária um vasto continente, cujos planaltos Austrália, Nova Guiné e Nova Zelândia ainda desenham hoje os mais altos e mais largos, estendendo-se até o hemisfério sul. Deve-se notar que, de Madagascar à Ilha de Páscoa, a extensão em longitude deste continente teria sido quase igual à do nosso antigo continente do Senegal a Kamtchatka, sendo especialmente distribuído no lado do pólo sul, pois sabemos que então nossos países boreais apresentavam um estado inteiramente insular, absolutamente análogo ao da atual Oceania, estendendo-se principalmente para o oeste, abraçando a ilha de Kerguelen ao sul e Madagascar a oeste. As ilhas intermediárias de Bourbon, França e Rodrigue teriam formado os cumes secundários, no meio de planícies hoje cobertas pelo Oceano Antártico. Mas ele deve ter sido cedo, se não sempre, separado da África. Porque se a fauna e a flora de Madagascar têm relações surpreendentes com as da Austrália e da Nova Zelândia, pouco ou nada têm com a fauna e a flora africanas, geograficamente muito mais próximas. Aqueles pelo menos que eles apresentam sempre podem ser explicados
931] pelo transporte de sementes, para plantas, ou por emigração, para as tribos de aves, pelo canal de Moçambique. Mas o grande e especial grupo terrestre de lêmures só pode ter relações originais com os Didelfídeos da Austrália, que serve para ligar aos primatas africanos; no entanto, qualquer que tenha sido a direção da migração desses tipos, ela só poderia ter ocorrido por terras contínuas passo a passo entre a África e a Austrália, com Madagascar como estágio intermediário. Admite-se que formas semelhantes foram preservadas até os dias atuais na Austrália, sem que haja algum vínculo genealógico entre elas. Se, então, nossos didelfídeos de Stonesfield são os ancestrais dos didelfídeos australianos, ou se os próprios didelfídeos europeus secundários vieram de alguma terra do sul, sempre segue-se que, desde o período secundário, a Austrália deve ter sido de alguma forma intimamente ligada aos nossos continentes atuais. , e conseqüentemente tendo feito parte de algum continente maior, a América também possui didelfos, aliados muito próximos dos atuais didelfos australianos. Isto parece implicar que em tempos ainda mais recentes o continente australiano esteve algures em relação contínua com as terras americanas. , removido das costas ocidentais, para as costas orientais de terras intertropicais. Não é, portanto, impossível que, em virtude desse lento movimento do transporte terrestre, os grandes
932] o subperíodo australiano se separou, talvez já no período Eoceno, de Madagascar para se deslocar para o leste e se estender especialmente para a América, abrangendo então, além da Austrália, toda a extensão da Polinésia, talvez tão grande quanto a Páscoa Ilha.América, que vastas terras ligavam: provavelmente então, através do Atlântico, ao maciço do Atlas.O maciço do Senegal e a costa da Guiné, separados das colônias pelo mar Sabarian, devem se separar.Então os Andes ainda não existiam. Quando, por volta do período Eoceno, eles emergiram das ondas, endireitando os depósitos secundários em suas laterais, esse movimento pode ter ocorrido. como conseqüência o surgimento de vastas planícies que poderiam se estender até a Ilha Juan-Fernandez. A tradição de extensões de terras a oeste da Cordilheira dos Andes permaneceu entre vários povos da América do Sul, onde o Sr. Brasseur de Bourbourg conseguiu recolhê-lo. Se, por um desses movimentos de inclinação tão frequentemente observados na geologia, o soerguimento dos Andes e dos depósitos secundários que formam sua base resultou no correlato afundamento das terras polinésias, o populações destes puderam, de perto, emigrar do continente australiano, em processo de deslocamento, e refugiar-se nas novas terras americanas em processo de emergência, que então se formaram, de sul a norte e oeste até o a leste, um caminho estreito, uma ponte entre o continente australiano, prestes a desabar, e as terras boreais, prontas para se tornarem cada vez mais continentais.
933] de equilíbrio das massas interiores em fusão, teria precisamente o efeito de deslocar a maior quantidade de água e transportá-la alternadamente de um hemisfério para o outro. Um desvio do eixo de rotação, seja por esse novo equilíbrio ou por alguma outra causa, alterando a direção do menisco equatorial, modificaria também a distribuição das terras e dos mares. o ponto onde se encontra agora um dos pólos magnéticos, em direção ao noroeste da América do Norte, o outro na extremidade oposta do mesmo diâmetro, em direção à terra de Ouderby, o menisco elíptico das águas equatoriais, subindo para o norte, em direção o Himalaia e em direção à placa central da Ásia, descobriria todas as terras da Oceania intertropical e, descendo para o sul, na América, submergiria até a placa brasileira, e só deixaria emergir os altos picos do Peru. É notável que, nessa suposição, o grande continente australiano estaria situado, relativamente à Ásia diminuída, como esta está hoje relativamente à Austrália, e que a América do Sul, levada precisamente para o centro do Atlântico, estaria orientada como hoje em relação à América do Norte, ou seja, nossos dois continentes atuais seriam deslocados e devolvidos com predominância de terra em direção ao pólo sul. Por meio dessas mudanças no grande cenário do mundo, qual poderia ter sido a história do homem? Sabemos que já existia na Europa desde o período Mioceno. Ele não pode, portanto, ser nem filho nem irmão dos nossos grandes primatas antropomórficos atuais, mas no máximo seu primo, tendo que proceder apenas com eles da mesma linhagem, sem dúvida mais antiga que o período Eoceno, pois no período Eoceno vimos primatas bem caracterizados. É, portanto, até o período secundário que devemos
934] para encontrar o estoque comum de toda a família de primatas e o protótipo especial do qual deriva a humanidade. raças marcadas, cada uma das quais deve ter se originado em uma área geográfica limitada onde foi introduzida pela imigração e depois encontrada isolada por algum revolução geológica. de pé, o tipo de homem calvo, evidentemente nascido ou em países tropicais ou antes da época em que a diversidade de climas se fazia sentir, apareceu no final do período cretáceo, inteiramente marinho no hemisfério norte, na vasta continente sul, então em sua extensão máxima; encontrando ali apenas didelfos inofensivos, este protótipo humano, sob um clima muito ameno, e no meio de uma natureza abundante onde reinava sem rivais perigosos, terá subitamente assumido uma vasta expansão. Terá podido, irradiando-se para os continentes vizinhos, abastecer a América, a Ásia e a África com suas populações humanas primitivas, que, mais tarde, separadas da matriz, logo chegaram ao status de nativo. Além disso, não há nada que sugira que nessa época os mamíferos já tivessem vestido roupas de peles, cujo clima não as tornava então uma necessidade; mas a partir de então, talvez, essas roupas parecessem estar em um estado rudimentar, ainda muito variável em seus caracteres e, inútil do ponto de vista das condições de vida, permaneceu sujeito aos caprichos da seleção sexual. Assim, neste tipo humano meridional, que podemos, por hipótese, batizar com o nome de homo glabrus meridionalis, o sistema piloso desenvolveu-se precisamente nas partes do corpo que, em todas as outras espécies, tendiam a permanecer
935] nu. É este tipo que encontramos mais ou menos modificado e aperfeiçoado nas raças com tufos de cabelos crespos e pele cinzenta fuliginosa absolutamente sem pêlos, de certas ilhas da Melanésia. . Em sua radiante expansão pela Ásia, África e América, ele pode ter encontrado outras raças, igualmente antropoides, derivadas diretamente, como ele, do protótipo comum de toda a família primata. Uma destas raças pode ter sido mais bem adaptada pelo seu sistema piloso mais desenvolvido, de pele mais clara, a climas temperados ou frios, quer da Ásia central, quer do norte, ou melhor, da Europa. A partir desses dois tipos primitivos de antropoides e de sua mistura em várias proporções, podemos supor que todas as raças humanas tenham surgido, embora seria difícil derivá-las apenas de um ou de outro. Para completar a teoria de suas origens ou de sua formação genealógica, seria necessário agora buscar o que foi, em cada época geológica sucessiva, desde o período secundário até nós, a configuração das terras e mares do globo. Só estabelecendo o mapa geográfico de cada uma dessas épocas poderemos ver por quais caminhos as emigrações humanas podem ter chegado à Europa e a que tensões essas sucessivas emigrações podem ter pertencido. não pode deixar de lançar uma luz totalmente nova sobre as origens possíveis ou prováveis ​​de nossas várias raças européias, e sobre suas afinidades cruzadas e múltiplas com as raças asiáticas, africanas e talvez especialmente americanas e polinésias, que, na Europa especialmente, se não na Europa apenas , deve ter
936] encontram uma espécie de outra linhagem, ou há muito indígenas e já caracterizadas, à sua chegada, por uma pele mais clara e um sistema piloso mais desenvolvido, mais liso, de tonalidade clara ou acastanhada. G.pe Morricer. A comunicação de M° Clémence Royer parece ser muito interessante. Estou muito disposto a admitir tudo o que nossa colega acabou de nos explicar, com a única condição de que ela esteja disposta a nos mostrar tudo o que está dizendo. Não devemos nos deixar levar pelo sentimento e pela imaginação. Peço, portanto, à Sra. Clémence Royer que acompanhe com alguma prova os novos insights que acaba de desenvolver com tanto talento. As provas são tanto mais necessárias quanto as afirmações feitas pelo nosso colega diferem muito de tudo o que foi reconhecido e aceito até agora pelos geólogos. Nesse caso, as simples asserções estão longe de ser suficientes: fatos numerosos, precisos e bem observados são absolutamente necessários. Quem se ocupou da geologia sabe que existem, em certos pontos da terra, cavidades circulares mais ou menos largas, mais ou menos profundos, conhecidos como os Buracos dos Gigantes, e cuja formação é atribuída pelos geólogos às águas de choque e redemoinhos que, colocando pedras em movimento, acabam cavando as rochas e formando essas cavidades. menos arredondados, mais ou menos profundos, poderiam ter sido escavados assim pelas águas; mas não hesito em dizer que um grande número de