Clémence Royer (1830-1902), lendo Darwin e uma perspectiva feministaGeneviève FRAISSE “Colho os frutos da árvore da ciência com as duas mãos para oferecê-los a todos aqueles que os desejam, e não apenas a um idiota Adão que não ousou não tocar it>» Pensamentos inéditos (1).« Clémence Royer: Filósofa e mulher da ciência. Publicou a primeira tradução francesa de Darwin e procurou dar a conhecer na França as doutrinas transformistas "Larousse du XX® siècle. Tudo o que resta de Clémence Royer é esta menção, apenas um reconhecimento, da primeira tradução das espécies L'Origine em 1862. Propomos aqui relembrar o alcance e a diversidade de sua obra, mesmo sob o ângulo particular de seu pensamento feminista.Esta tradução de Darwin é acompanhada de um prefácio assinado por Clémence Royer cujo objetivo declarado é expressar as consequências filosóficas do sistema darwiniano : “Sim, creio na revelação, mas numa revelação permanente do homem a si mesmo e por si mesmo, numa revelação racional que é apenas fruto do progresso da ciência e da consciência contemporânea”; “A doutrina do Sr. Darwin é a revelação racional do progresso, colocando-se em seu antagonismo lógico com a revelação irracional da queda”, contrastava com a cautela filosófica do próprio Darwin. Nisso, Clémence Royer saiu de um papel tradicionalmente atribuído às mulheres no mundo das ideias e da escrita, o de tradutora, papel no qual muitas mulheres antes dela se destacaram. Madame du Chatelet traduziu Newton, Madame Bel
87]loc, convidada para a tradução de A Origem das Espécies, ficou conhecida por ter dado a versão francesa de La Case de l'oncle Tom de Harriet Beecher-Stowe... Assim Clémence Royer vai além de sua função de tradutora e coloca como interlocutor de Darwin. Teve um papel efetivo e relevante nos debates e controvérsias que animaram a vida científica francesa após 1862? Para isso, devemos nos referir à análise de Yvette Conry sobre a difícil "introdução" do darwinismo na França antes de 1900 (2), onde ela demonstra que Clémence Royer, como a maioria dos estudiosos contemporâneos, entende mal muitas questões científicas do darwinismo. Mas não é a exegese científica e epistemológica que nos interessa aqui. Com efeito, gostaríamos de refletir sobre o uso, por Clémence Royer, do pensamento de Darwin e, de forma mais geral, do transformismo em vários escritos que não são todos relacionados à biologia. Para isso, devemos primeiro explicar brevemente quem foi Clémence Royer. Nascida em Nantes em 1830, filha de um oficial legitimista envolvido na insurreição monarquista de 1832, Clémence Royer teve uma infância turbulenta e uma educação irregular. Aos dez anos, alguns meses passados ​​no Sagrado Coração de Le Mans provocaram uma crise mística que interrompeu seus estudos. E é para suprir suas necessidades, com a morte do pai, que ela empreende os estudos. Professora na Inglaterra e depois na Normandia, ela descobriu os enciclopedistas no esconderijo de um castelo. Tendo perdido toda a fé religiosa, ela decide se retirar para a Suíça e viajar “todo o ciclo do conhecimento humano”. A biblioteca de Lausanne acompanhou suas leituras (3). Mais de quarenta anos depois, em 1902, o elogio de M. Verneau em nome da Sociedade de Antropologia sublinha a eficácia dessas leituras: “Clémence Royer não só possuía vasta erudição, mas conhecimentos extremamente sólidos. Seus conhecimentos eram quase enciclopédicos: por turnos naturalista, matemática, filósofa, linguista, socióloga, desde muito jovem havia demonstrado uma marcada predileção pela ciência do homem. Seu trabalho antropológico é considerável. Sempre em movimento, a vimos, no espaço de 25 anos, intervir cento e trinta vezes em nossas discussões. E não foi por espírito de contradição, porque cada vez que falava trazia argumentos sérios, que com notável lógica fazia servir aos interesses da tese que defendia” (4). foi decisivo em 1859, Clémence Royer abriu um curso de filosofia em Lausanne só para mulheres, do qual só resta Vrin, 1974.
88] a introdução anunciando uma “síntese escolar” do conhecimento humano. Síntese científica e filosófica de que as mulheres geralmente são privadas, carência que Clémence Royer quer remediar: "As duas metades da humanidade, por uma diferença muito radical na educação, falam dois dialetos diferentes, a ponto de não a isso é difícil concordar em certos assuntos, mesmo nos assuntos mais importantes. Há mais de dez mil palavras na língua que as mulheres nunca ouviram pronunciar, cujo significado elas não sabem, mas bastaria um pequeno dicionário etimológico... Algumas páginas bem escritas, algumas explicações felizes de pessoas educadas com sabedoria, que viveu como um relâmpago para iluminar esta noite da minha mente, para que eu perceba que os estudiosos, de fato, cercaram o campo da ciência com uma cerca de espinhos, mas que além está cheio de flores. A partir daí, resolvi fazer um buraco nessa cerca ou pular por cima dela, se necessário. Entrei no campo, peguei um buquê de flores. É este buquê que venho lhe oferecer > (5). Um buquê eclético, ela mesma diz, nutrido pela filosofia alemã e que, além de sua teoria da diferença entre os sexos que discutiremos mais adiante, oferece as primeiras convicções de Clémence Royer: filosofia, síntese da ciência, só pode ser graças a "este feliz desenvolvimento das ciências matemáticas e experimentais que o nosso século testemunhou". Galileu, Kepler, Newton, Herschell e Cuvier "deram os mais duros golpes nas loucas pretensões do orgulho do homem, que até então se divinizou a ponto de se considerar a única e última meta da criação, e restituiu a toda espécie de ser o lugar que lhe pertence diante de Deus” (6). Crença, portanto, nas virtudes filosóficas da ciência. E foi assim, diz ela, que usou Lamarck para demonstrar que o homem não é descendente de Adão e Eva, que afugentou seus ouvintes e que recebeu alguns desenhos de gorilas. Ela estava bem posicionada para traduzir Darwin.Em 1862, 1866 e 1870 as três primeiras edições de A Origem das Espécies apareceram na tradução de Clémence Royer; em 1873 Darwin mudou de tradutor, sucessivamente J.J. Moulinié e Ed. Barbier, sendo a versão de Clémence Royer, no entanto, objeto de duas edições após a morte de Darwin. Independentemente das notas acrescentadas por esta e das modificações das novas edições inglesas que não teve em conta, para a terceira edição, são os seus dois prefácios e um prefácio que fazem de Clémence Royer uma personagem da abertura, Lausanne, 1859, pág. 9-10.
89] interessante e complicado. Interessante porque ela afirma ter traduzido Darwin apenas para responder às críticas suscitadas por seu curso de filosofia, pois acha que seu primeiro prefácio, consequência lógica do livro, foi apenas antecipar o que Darwin escreveu em Descendência do homem publicado em outro lugar depois de sua próprio livro A Origem do Homem e das Sociedades (7). Incômoda porque ao atacar tanto a religião quanto a democracia, coloca imediatamente a obra de Darwin no campo da polêmica e porque, ao discutir pontos de doutrina, intervém na própria tradução (por exemplo, defendendo o conceito de eleição contra o de seleção) (8). Tradutora que antecipa, interpreta e utiliza o trabalho alheio, Clémence Royer foi, sem dúvida, isso.Assim, os dicionários parecem ter razão em qualificá-la como mulher da ciência e filósofa e ela provavelmente se reconheceria nesse duplo caráter. É a partir daí que é preciso situar as inúmeras e diversificadas atividades dessa mulher ávida de conhecimento e progresso. Entre 1859 e 1902, interveio no campo da economia e da política, bem como na antropologia, geologia e física, escreveu romances, mas também tratados filosóficos. Participou por muito tempo em várias sociedades científicas, na vida feminista do final do século e colaborou na criação de La Libre Pensée e da primeira loja maçônica feminina. Examinaremos aqui o primeiro período de sua vida , que se inicia com o curso de filosofia em 1859 e termina com a admissão, em 1870, na Société d'anthropologie de Paris (9). Período em que vemos uma jovem com espírito “pulando tão impulsivamente nos arbustos da erudição” (10) tornando-se uma erudita confirmada. Personalidade da qual também desconfiamos: abordada para traduzir O Capital de Marx, as conversas com Paul Lafargue fracassaram sem arrependimento por parte de Marx, que lembra a esse respeito que seu prefácio a Darwin se referia a ela como uma "burguesa" (11). Erudito sim, mas não revolucionário, tal foi sua posição ao final do Segundo Império.Esses primeiros onze anos foram muito frutíferos. Acompanhá-la em seus vários escritos deve permitir ver como suas teses feministas e suas convicções transformistas se articulam e refletir conjuntamente
90] à questão dos próprios fundamentos da ideologia feminista: que sistema de suportes teóricos um discurso feminista busca e encontra, aqui o de Clémence Royer, no século XIX? Reflexão sobre o "darwinismo social" que neste caso, se não é socialista, é feminista, reflexão sobre uma filosofia que antecede e ultrapassa a leitura de Darwin. Situação paradoxal e delicada onde também a religião e a filosofia do Iluminismo parecem estar no centro do debate Eis a cronologia dos principais escritos de Clémence Royer entre 1859 e 1870: 1859 Introdução à filosofia da mulher, Lausanne. Direitos, 1912.1861 O que deveria ser uma igreja nacional em uma república, por um espírito religioso, Lausanne.1862 Teoria da tributação ou dízimo social, Paris.Tradução de A Origem das Espécies por Ch. Darwin, Paris.1863 Fundação de um colégio racionalista internacional em Genebra, Genebra.1864 Les Jumeaux d'Hellas, Paris.1866 Segunda edição de A Origem das Espécies.1868-69 "Lamarck >" Revue de philosophie positive.1869 "Meios de 'Melhorar a sorte das classes trabalhadoras', Journal des economistas (março) Origem do homem e das sociedades, Paris 1870 Juventude de um rebelde, série publicada em Le Citoyen. Antropologia de Paris. ª edição de A Origem das Espécies Para Clémence Royer, a filosofia só poderia existir a partir do momento em que o conhecimento científico pudesse afastar as pretensões teológicas. É esta questão da relação entre ciência e ideologia que, embora presente ao longo da história da filosofia, marca particularmente o momento da descoberta do darwinismo. Na verdade, é fácil entender como a biologia exige com demasiada facilidade extrapolações sociais e políticas. Assim, na abundância ideológica que cerca o darwinismo, a análise do casal homem e mulher, da família e da mulher ed Tierce, 1983.
91]espontaneamente encontra seu lugar. Além das apostas da política nacional racial, a questão da diferença entre os sexos surge de uma nova maneira e depois encontra teorias feministas. As posições feministas do século XIX não são vozes isoladas; desde 1830, uma corrente política e intelectual reuniu saint-simonianos, socialistas ou simplesmente burgueses esclarecidos (13). Clémence Royer, que esteve em Paris em 1848, contudo, afirmou seu feminismo em um relativo isolamento próprio de muitas mulheres do Segundo Império e um isolamento pessoal que a afastou tanto das utopias sociais quanto da lógica das demandas democráticas. Expressa um feminismo que já podemos dizer que é marcado por uma ideia do papel e da história da natureza em oposição a uma definição desta última em princípio. É claro também que não foi a leitura de Darwin a primeira inspiração, pois darwinismo e feminismo encontram-se no pensamento de Clémence Royer; compreender sua articulação poderia contribuir para essa reflexão sobre a relação entre ciência e ideologia, descrita com demasiada frequência e, em particular para o darwinismo, como uma relação de causa e efeito. mas se continuar, temo que seja chamado na história o século dos tímidos” “extrair de uma ideia, simplesmente por dedução, o que ela contém em princípio” (14). Clémence Royer não era tímida e é isso que lhe é censurado hoje, onde se está mais interessado em suas afirmações científicas, é, no entanto, enfatizado que ela foi uma das primeiras seguidoras do darwinismo social e a ancestral da sociobiologia atual. Assim Pierre Thuillier: “Clemence Royer acredita que as ciências da vida podem fundar uma visão do mundo e principalmente uma concepção do homem. Este é o grande eixo do cientificismo sociobiológico: a ética e a política devem passar sob o controle de especialistas em evolucionismo” (15). Essa censura ao darwinismo social não isola Clémence Royer, mas, ao contrário, a assimila a todos aqueles que, como diz Yvette Conry, fizeram “projeção ideológica” (16).
92] Mas as coisas parecem mais complicadas, principalmente porque Clémence Royer professava convicções transformistas antes de ler Darwin e já as aplicava à sua visão de mundo. Em segundo lugar, porque o problema epistemológico da dupla relação entre ciência e ideologia por um lado, cientista e filósofo por outro, acaba por ser simplificado quando nos apegamos à ideia de que "a teoria darwiniana 'se presta' a supremacistas, imperialistas, até mesmo interpretações racistas da história dos povos brancos” (17). Que uma ciência se presta a uma ideologia, seja ela; mas igualmente importante parece ser o uso que se pode fazer de uma ciência. Uso claramente inevitável seja qual for a ciência, é o que geralmente esquecemos do darwinismo, uso aparentemente equívoco no caso de Clémence Royer. Classifica-se com aqueles que professam uma teoria social da desigualdade, desigualdade inscrita no estado de natureza como na história de nossas sociedades. É Jean-Jacques Rousseau seu alvo principal; ela lhe atribui a paternidade de todos os socialismos, o da Revolução Francesa e o das utopias do século XIX. Pois o socialismo de Rousseau, ao postular a igualdade primitiva natural, tem necessariamente esta conclusão lógica: "o ideal social é a igualdade específica do animal" (18). A democracia é, portanto, um freio ao progresso porque é inimiga da liberdade, o único motor do desenvolvimento positivo. A liberdade que é ao mesmo tempo suporte do livre pensamento e do liberalismo e cujo exercício visa a justiça humana: "a lei da equidade e o caminho da felicidade para todos é a legalidade da liberdade e o progresso através da desigualdade >> (19). Além disso, seu discurso é mais anti-igualitário do que antidemocrático no sentido de que não são as instituições políticas que são inadequadas, mas o estado das relações entre as pessoas que é mal pensado: "se as democracias às vezes encontraram leis políticas felizes, elas nunca encontraram seus costumes, isto é, suas condições verdadeiramente essenciais de existência” (20). E aí reside sua segunda crítica a Rousseau: o homem isolado não está na origem da vida humana, é a família que está na origem da espécie. O estudo e a reforma da moral são, portanto, muito negligenciados em um regime democrático onde reina a primazia política. E os costumes, se sabemos que a primeira unidade social é a família, dizem respeito antes de tudo às relações entre o homem e a mulher, baseiam-se na realidade da diferença das funções sexuais
93] dentro da família (mesmo que essa diferença não significasse desigualdade de forças físicas e morais). É esta diferença que produziu as desigualdades, causas da atual inferioridade das mulheres, inferioridade instituída, poder-se-ia dizer: “Nada é mais impressionante do que a inferioridade do homem em relação à beleza, senão a inferioridade da mulher quanto à força. É que as raças em que a mulher era a mais temerosa, por si mesma e por sua jovem prole, menos exposta por esse mesmo fato, bem como as famílias em que o homem era, ao contrário, mais forte e mais corajoso para assumir a defesa de sua esposa e filhos, mesmo com risco de vida, necessariamente teve que se multiplicar mais rapidamente e expulsar as outras raças antes deles. Por outro lado, o homem, tendo-se tornado o mais forte, conseguia impor-se à companheira que mais lhe agradava; e a partir daí a mulher, tendo apenas que agradar e se submeter, tornou-se cada vez mais bela segundo o ideal do homem, que também se tornou ainda mais forte, tendo apenas que se impor, comandar e proteger. Gradualmente, à medida que os povos se tornaram mais civilizados, a inteligência, isto é, a força mental, tornou-se como antes com a força física” (21). Assim, a mulher fica atrás do homem, o único capaz de se desenvolver à taxa do progresso; parece, portanto, impossível reivindicar para as mulheres o direito ao voto, direito que exige capacidades que elas não adquiriram e que seria mesmo pervertida pelas faltas acumuladas em seu estado de submissão. Somente uma educação adequada poderia compensar esse atraso. E seria um equívoco ver nesta rejeição do pedido do direito ao voto uma exclusão obrigatória da vida política: “as mulheres não devem se preocupar com a política, é um axioma para muitas pessoas. Qual é então a política de um povo em um dado momento? É a expressão de sua consciência que procura encontrar expressão nas leis. De modo que a política de qualquer época torna-se necessariamente sua legislação, sua moral e sua religião na época seguinte. A política é, portanto, a religião em seu estado nascente e antes de assumir sua forma simbólica: de onde vem, então, que as mulheres não sejam desafiadas a ocupar-se com a religião, essa política do passado? Queremos absolutamente permitir que eles vivam e pensem como os mortos? (22). A religião, aqui queremos dizer o cristianismo, aprisiona as mulheres em um tempo imóvel contrário a todo progresso, porque a religião é a força do obscurantismo, o peso da tradição contra o livre movimento da razão.Os primeiros escritos de Clémence Royer multiplicam assim as profissões de fé racionalistas, mostrando sua lucidez ao analisar o
94]. 23). A crítica ao igualitarismo social e a afirmação da desigualdade não são, portanto, contraditórias a um futuro mais justo. A inferiorização da mulher foi apenas um momento, um passo necessário na evolução. "Durante cem anos o homem tentou em vão caminhar para a frente, ele sempre teve que vir e procurar a mulher onde a tinha. Ele não vai seguir em frente sem ela. Portanto, não é apenas para as mulheres, é para a humanidade, que elas têm que trabalhar, queira ou não” (24). Enquanto Clémence Royer geralmente expressa a inevitabilidade das desigualdades sociais e, em particular, o desequilíbrio necessário entre as classes trabalhadora e burguesa ( 25), tem uma atitude sistemática e deliberadamente feminista. O que isso significa ? Que ela se posicione desde sua primeira intervenção pública e depois por toda a vida por uma transformação da vida das mulheres cuja escravização ela denuncia. Ela não fala em emancipação, termo comumente usado pelas feministas da época; isso pode ser visto como a marca de uma escolha pessoal. De fato, várias análises e demandas feministas surgiram no século XIX e testemunharam escolhas políticas divergentes, ainda que tivessem um princípio comum, o da luta contra a escravização secular. Ao adiar a reivindicação do direito de voto, Clémence Royer adota uma posição minoritária, mas não completamente solitária. Além disso, sua vida pessoal dá uma realidade existencial aos seus escritos: autodidata e mulher, ela, no entanto, penetra nos recintos do saber masculino; vivendo livremente com um exilado de 1848, Pascal Duprat, ela tem um filho natural que ela aceita como tal. a “linguagem filosófica” porque “a maior, a única dificuldade da ciência para as mulheres vem da linguagem das academias costurada em grego e preenchido com latim” (26); para o trabalhador que ela quer aprender a ler como Louise se compromete a fazer
95] jovem estudante cujo retrato Clémence Royer desenha em La Jeunesse d'un révolté, então as mulheres se transformarão e participarão do progresso da humanidade. Ainda mais, eles tornarão isso possível. A partir daí, nos perguntamos se chamar e trabalhar para mudar a vida das mulheres não vai contra a corrente do processo de evolução. Se a evolução procede para separar o bom do menos bom, e se é nisso que consiste o progresso, não é contraditório a esse movimento querer intervir em suas escolhas? Uma contradição que, no caso de Clémence Royer, vem acompanhada de um paradoxo: por um lado, ela concorda plenamente com todas as feministas do século XIX para as quais a reforma da educação de meninas e mulheres é condição sine qua non. sua emancipação, por outro lado, porém, isola essa necessidade de outras exigências de emancipação social. De fato, se ela está encantada com a libertação dos escravos, ela não concebe, no entanto, a igualdade das "raças"; se implora para que a sociedade se dê os "meios de melhorar a sorte das classes trabalhadoras", é bastante hostil à luta de classes e sua resolução (27). Ao contrário de sua época, ela não estabelece paralelo entre a escravização de mulheres e negros, entre a exploração de mulheres e trabalhadores. a demanda por direitos civis, Clémence Royer, portanto, se opõe à necessidade de educação. No que diz respeito ao problema dos direitos civis, é muito mais radical, revolucionário mesmo para o Segundo Império, período de latência entre as utopias dos anos 1830-1850 e a Terceira República: quando falamos de opressão no casamento, é é geralmente denunciar a desigualdade entre homens e mulheres nas condenações por vingança após o adultério e exigir o restabelecimento da lei que autoriza o divórcio (28). ClémenceRoyer não se incomoda com tudo isso. Ela defende o amor livre ou, no máximo, o casamento temporário porque a instituição do casamento é um obstáculo ao progresso. Nascido da necessidade de salvar a espécie ontem, é hoje um sinal de decadência.É através de um romance filosófico, Os Gêmeos da Hélade, que Clémence Royer desenvolve esta tese: dois filhos gêmeos nascem do amor ilícito da Rainha de Nápoles. Filhos naturais criados na Suíça sob a supervisão de um jesuíta, a ignorância de seu nascimento, um nascimento que os tornaria pretendentes ao trono, é a condição de sua sobrevivência. A trama é construída em torno dessa revelação envolvendo o duplo poder da realeza e do papado. Contra os jesuítas e a Igreja exploradora dos pobres e contra a oligarquia real que é cúmplice, o autor apela à revolta popular, revolta apoiada por
96] os dois irmãos. Impresso na Bélgica, o livro foi consignado à fronteira e o Vaticano o colocou no índice.O interesse para nós deste romance de rebelião e revolta são as longas digressões do autor sobre a condição do próprio casamento. “Se é uma lei da natureza, como é tão natural violá-la? Se é uma lei de Deus, como ele gosta de torná-la obrigatória e ao mesmo tempo tão pesada e tão difícil de observar? Se é uma lei do homem, por que o homem se contém apesar das paixões que inevitavelmente sofre? Se é uma lei do instinto, como o instinto que a dita não a respeita?... Procuramos provar que o casamento, em vez de ser instituído contra a mulher e a criança, era para eles uma proteção, uma garantia. Foi então que um contrato distinguiu a mulher livre, filha de uma família poderosa o suficiente para defendê-la, da concubina, uma menina pobre cuja própria pobreza a entregou sem proteção à opressão do pai e dos irmãos. O casamento é apenas o reverso da prostituição, e a mulher legítima é o equivalente à prostituta do povo. É por isso que o amor só pode ser amor livre. Essa convicção aproxima Clémence Royer das saint-simonianas de 1830 e das feministas libertárias do início do século XX mais do que das feministas de seu tempo, cuja crítica ao casamento permanecia sujeita às exigências da respeitabilidade republicana ou socialista. o casamento só faz sentido se a sua duração for limitada. Essas teses apoiadas em Les Jumeaux d'Hellas não visam apenas esse meio aristocrático; eles reaparecem em A Origem do Homem e das Sociedades e especialmente no artigo sobre “Meios de Melhorar a Sorte das Classes Trabalhadoras”. Não é, como às vezes se diz, uma moralidade para um meio privilegiado. O argumento principal desta passagem mostra uma contradição entre a vida do trabalhador industrial e a realidade de uma família indissolúvel. O trabalhador deve poder deslocar-se de cidade em cidade sem constrangimentos; mas a família é uma só... Será este um pretexto para desenvolver a sua crítica ao casamento? Ainda assim, defende-se de reduzir o trabalhador a um objeto móvel sujeito às leis econômicas, afirmando, ao contrário, que é trabalhar por um “novo estado moral”: “Devemos, portanto, mobilizar a família, romper sua indissolubilidade”; é a única maneira de salvá-lo de um naufrágio real” (30). Porque possibilitar as pausas significa reavaliar as associações entre indivíduos, casais ou grupos de mulheres, menos
97]feito do que os homens, e isso está dando a indivíduos isolados, mulheres abandonadas em particular, a oportunidade de não estarem sós. quando falamos tanto sobre isso, diz ela, que concilia as leis econômicas e os instintos humanos. Trata-se, portanto, de uma associação do tipo matriarcal, proposta num momento em que a antropologia faz a hipótese de um matriarcado original sob o termo de ginecocracia. Este problema será bem recebido pelos círculos feministas dos anos 1900, enquanto Clémence Royer vê nele mais o futuro do que o passado das mulheres, ou seja, uma realidade moral mais do que histórica (31). Mas essa moral se baseia em uma lei de natureza animal que quer que as mulheres sejam tanto reprodutoras quanto educadoras dos filhos e, portanto, o principal sustento da família. Seria uma espécie de matriarcado familiar e não político, então devemos acreditar que existe uma lei da natureza que resiste à lei da evolução? Uma lei que, resistindo a ela, poderia endireitar seu curso? Ou melhor, não é este estágio de evolução, onde o casamento protetor não é mais uma necessidade, que poderia acabar com a opressão das mulheres? Vemos então como não é fácil fazer do darwinismo social uma ideologia conservadora, como o feminismo de Clémence Royer, que faz parte da evolução e ao mesmo tempo a contradiz, é também a expressão de sua leitura de Darwin. Aqui juntamos as análises de Patrick Tort sobre a "moral de Darwin" que se resumem nesta tese: nenhuma ideologia discriminatória ou exterminadora, enfim, nenhum organicismo pode ser legitimamente deduzido do darwinismo (32). como juiz" (33). Ao escrever isso para seu irmão Stéfano, Mattéo falava em nome de Clémence Royer, que não se preocupa em escrevê-lo na problemática de Rousseau. De fato, supõe que certos períodos históricos, a Antiguidade por exemplo, autorizam certo poder das mulheres. Veja o Bulletin de la société d'anthropologie de Paris, junho de 1872.
98] a segunda edição de A Origem das Espécies. "Não nos reconhecemos como mestres", disse ela, e "sabíamos de antemão que qualquer mulher que se atreve a agir, falar ou mesmo pensar sem seguir o conselho de um diretor de consciência que, além disso, vem de Roma ou Genebra, não pode deixar de despertar essas freiras iradas” (34). Clémence Royer também não tem mestre, mas tem leituras às quais recorre constantemente. Independentemente da filosofia alemã, onde defende Fichte contra Hegel e Kant, ela se apoia sobretudo nos filósofos franceses do século XVIII. Ela critica Rousseau, mas o isola de todos os enciclopedistas que ela venera, traçando uma linhagem, uma "raça de mentes" de Aristóteles e Epicuro a Montaigne, Descartes, Voltaire, Diderot e todos os estudiosos de seu século. É nesse contexto que devemos situar seu apego às teorias de Lamarck, que ela considera sem nuance (erradamente, aliás) como a prefiguração das de Darwin. Mas por trás de Lamarck é em Diderot que ela pensa, o que mostra claramente como ela se alimenta mais de uma tradição filosófica do que da exatidão do texto científico (35). é seu objetivo primordial. Essa liberdade é a da natureza, garante da consciência. Os Gêmeos da Hélade devem ser lidos assim: filhos naturais, Mattéo e Stéfano não foram dóceis à educação do pai jesuíta porque nasceram do amor livre. "Rebeldes nascidos da rebelião", são portadores de uma nova vida: "são como plantas novas de mudas, mais vigorosas e mais típicas, e que se diria destinadas a renovar as espécies e dar novos enxertos às antigas . raças para rejuvenescê-los”. É por isso que eles são mais capazes de denunciar convenções, máscaras de injustiça: "diríamos que a rebelião de seu nascimento os libertou daqueles preconceitos que muitas vezes governam, apesar dela e sem seu conhecimento, a consciência humana" (36). ). Os gêmeos Hellas são modelos do exercício correto da consciência livre. São a ilustração de uma transformação otimista e de um progresso libertador. A essa fábula, Clémence Royer acrescenta exigências muito concretas: seu romance destaca o parágrafo do Código Napoleônico que proíbe a busca da paternidade. Lutar contra essa proibição era um objetivo constante do feminismo da época, que justamente a via como um dos bastiões da dominação masculina. Clémence Royer menciona repetidamente esta exigência, à qual acrescenta outra, ainda mais subversiva, a da igualdade de direitos entre filhos legítimos e filhos naturais (37).
99] Outra área onde a ideologia darwiniana é geralmente exercida, a economia é uma ciência humana onde Clémence Royer propõe uma expressão de liberdade apoiada no liberalismo. Sabemos que ganhou, na companhia de Proudhon, um concurso sobre teoria da tributação no cantão de Vaud. O que menos se sabe é que propõe a criação de um imposto de renda, proporcional e progressivo, imposto que, portanto, não mais se baseia em bens, mas em pessoas. É pleitear a mobilidade econômica contra a fixidez dos direitos de propriedade que são rígidos demais para a livre iniciativa. Muito à frente de seu tempo, Clémence Royer antecipou um debate essencial sobre a Terceira República (38). Mas o interesse para o nosso propósito são as consequências lógicas desta tese: ao imaginar um imposto relativo às pessoas, o autor depara-se necessariamente com o problema da situação económica das mulheres. E ela resolve novamente de uma forma extremamente moderna: a esposa é definida como uma "trabalhadora" e como tal sujeita a impostos. Só estão isentos aqueles que se dedicam inteiramente (com no máximo um servo!) à educação dos filhos, equiparados neste caso ao serviço militar. Em todas as outras situações, da mulher sem filhos, daquela que prefere o trabalho remunerado e é substituída em casa, pelos filhos ou pelo agregado familiar, o imposto é obrigatório. outro trabalho assalariado (39). Por trás das diversas categorias de esposas e mães que podem ou não se dedicar ao lar, está a ideia de que a mulher tem o direito de escolher entre sua família e uma atividade assalariada. Precisamos salientar que no Segundo Império esta é uma tese terrivelmente revolucionária? Mas estamos longe de Darwin, que ela já conhecia, e a maternidade, como lei da natureza, passou por algumas transformações sociais. Individualizar as pessoas no mundo económico e privilegiar a sua condição de trabalhadores é certamente defender o liberalismo, é também lutar contra o preconceito. Esta é uma das batalhas de Clémence Royer, que herdou da filosofia do século XVIII não só o desejo de conhecimento enciclopédico, mas uma fé sólida no progresso. Não era tanto a certeza de uma ciência segura de si, mas o desejo de ver a humanidade liberta de suas velhas crenças.
100] a amargura de sua velhice. Ela convidou as mulheres de Lausanne a buscar “a expressão feminina da ciência”. Ela queria que a filosofia fosse acessível às mulheres e que elas exercessem suas virtudes específicas: “Por que ela faria da filosofia o domínio exclusivo dos homens? Não consigo encontrar uma razão para isso. Estamos proibidos de amar a ciência, a verdade, a sabedoria, a bondade? E como amar então o que seria proibido conhecer?... Por fim, tentemos pesar tudo com o peso da nossa razão. Talvez encontremos soluções novas e mais felizes para tantos problemas difíceis que agitam a humanidade, tanto no domínio da teoria quanto no da filosofia prática, ou seja, da moral e do direito. Tudo o que vimos feito e proposto até agora não é muito bom: nós que somos tantos, mas diferentes, por acaso não teríamos algo melhor a dizer? > (40) Que as mulheres filosofem na complementaridade da diferença entre os sexos, esse era o ideal de uma mulher do século XIX que paradoxalmente era reconhecida pelos homens de sua época como sua igual intelectual, mas ao mesmo tempo negada ou excluída porque mulher simples.Seria necessário poder especificar as nuances e as transformações do pensamento de Clémence Royer ao longo de sua vida. Os anos de 1859-1870 apenas dão o alcance de suas escolhas filosóficas e políticas, uma escolha que ela aprofundará nas décadas seguintes.A diversidade de seus escritos permite detectar a razão de suas convicções feministas e as justificativas que ela dá pistas para ler a inscrição desse feminismo no terreno filosófico. Esta primeira abordagem gostaria de contribuir para uma reflexão sobre o trabalho filosófico que subjaz a qualquer ideologia feminista.
101] (1) Cf. Albert MILice, Clémence Royer e sua doutrina da vida, Paris, 1926. (2) Yvette Conry, A introdução do darwinismo na França no século XIX, Paris, (3) Albert MILICE, op. cit. pág. 44.(4) Boletins e memórias da sociedade antropológica, fevereiro de 1902.(5) Introdução à filosofia da mulher, curso dado em Lausanne. Lição(6) Id., pp. 15-16.(7) Entrevista com Clémence ROYER, Bulletin de l'Union universelle des femmes, janeiro de 1891.(8) Ver o prefácio da segunda edição de A Origem das Espécies, 1870 e a Carta a M. o Presidente da a Academia de Ciências Morais e Políticas, 1873.(9) Joy HARVEY, ““Duplamente Revolucionário”: Clémence Royer perante a Société d'Anthropologie de Paris”, XVI Congresso Internacional de História da Ciência, Bucareste, 1981.(10) Ilustração, 15 de junho de 1861.(11) Citado por Bernard NACCACHE, Marx, crítica de Darwin, Paris, Vrin, 1980, P. 129.(12) Cf. Geneviève FRAISSE, "A questão dos fundamentos filosóficos do feminismo", (13) Cf. Geneviève FRAISSE, "Mulheres livres de 1848: feminismo e moralismo", Les Révoltes Logiques, n° 1, 1975. ( 14) Prefácio à primeira edição de A Origem das Espécies, Paris, 1862, p. LVIL(15) Pierre THUILLIER, Os biólogos vão tomar o poder? Sociobiologia em questão, Paris, pp. 307-309.(16) Yvette CONRY, op. cit. pág. 397 sq. (17) Patrick TORT, Hierarchical Thought and Evolution, Paris, Aubier-Montaigne, 1983. (18) Clémence ROYER, The Origin of Man and Societies, prefácio p. XI.(19) Id., p. 587.(20) Id., p. 519.(21) Prefácio à primeira edição de A Origem das Espécies, p. LXVIIL.(22) “Mulheres e política”, Clémence ROYER, Les Droits de l'homme, setembro de 1912.(23) Clémence ROYER, Fundação de um colégio racionalista internacional em Genebra. Este livreto defende uma faculdade para meninos, mas todo o seu argumento pressupõe que as meninas não devem mais ser ignoradas.(24) Bulletin de l'Union universelle des femmes, op. cit.(25) O artigo sobre "Meios para melhorar a sorte da classe trabalhadora" segue um artigo contra o direito de greve, intitulado "Ilegitimidade do direito de combinar".(26) Introdução à filosofia das mulheres, p. 10.(27) Cf. o prefácio de 1862 e A Origem do Homem e das Sociedades.(28) A lei do divórcio, instituída durante a Revolução, foi abolida em 1816 e restaurada em 1884.(29) Op. citado, p. 216.(30) Op. cit, p. 419.(31) Clémence Royer não pôde fazer do matriarcado uma origem porque a necessidade (32) Op. cit, p. 165. (33) Os Gêmeos da Hélade, c. V.(34) Prefácio, pp. IX e X.(35) Prefácio à primeira edição, p. XLIII.(36) Op. cit, cap. 9.(37) A lei que autoriza a pesquisa de paternidade é de 1912; o princípio da igualdade entre filhos naturais e legítimos foi votado em 1972.(38) Cf. Jean-Noël JEANNENEY, “A batalha pela progressividade na Terceira República”, Pouvoirs, n° 23, 1982.(39) Teoria do imposto ou o dízimo social, tomo II, p. 285.(40) Op. cit. p.p. 16-18.