O tratamento da modalidade epistêmica nas traduções francesas de A Origem das Espécies de Charles DarwinEVE-MARIE GENDRON-PONTBRIANDUniversidade de Montreal, Montreal, Canadá, que se tornará um dos textos mais fundamentais nas ciências da vida: Sobre a origem da espécies por meio da seleção natural, ou a preservação de raças favorecidas na luta pela vida (ou OS). Este trabalho estabelece as bases conceituais de sua teoria da evolução (TE). No entanto, apesar da grande abrangência do trabalho, suas traduções para o francês permanecem em grande parte inexploradas, tanto na interdutologia quanto na história da ciência. Os poucos trabalhos anteriores sobre o assunto concentram-se nas traduções de Clémence Royer, acusado de ter radicalizado a TE darwiniana ao transformar a cautela de Darwin em certeza. Royer, que é autoritário; três outros tradutores, dois contemporâneos de Darwin e um moderno, também abordaram o SO. Propomos, portanto, comparar essas diferentes traduções, com seu texto original, mas também entre si, com base em marcadores de modalidade epistêmicos precisos que atenuam o grau de certeza de uma afirmação e que são muito característicos do estilo particularmente cauteloso de Darwin. Queremos assim determinar como esses outros tradutores traduziram a modalidade do texto em inglês e mostrar que a versão mais moderna é a mais próxima do original. Finalmente, inesperadamente, a tradução de Royer, há muito criticada pela crítica, aproxima-se mais do que se esperava das traduções de Moulinié e Barbier.RESUMOEm 1859, o proeminente naturalista britânico Charles Darwin publica Sobre a origem das espécies por meio da seleção natural, ou a preservação das raças favorecidas na luta pela vida (ou OS). No entanto, apesar do profundo impacto do livro no mundo em geral, suas traduções francesas raramente foram estudadas. Os poucos estudos existentes se concentraram nas traduções de Clémence Royer, um tradutor controverso famoso por ter cooptado os escritos de Darwin para servir a uma agenda mais radical. Mas o fato é que a tradução canônica francesa do OS é a de Edmond Barbier, não de Royer; três tradutores, dois contemporâneos de Darwin e um moderno, também traduziram o livro. Assim, pretendemos comparar e contrastar essas várias traduções francesas com seu texto original e entre si com base em hedges, marcadores de modalidade epistêmica que atenuam o grau de certeza associado com uma declaração. Queremos determinar como cada tradutor expressou a modalidade epistêmica em seu texto e mostrar que a tradução moderna está mais próxima do original. Inesperadamente, a tradução de Royer, há muito descrita pela crítica, está mais próxima das traduções de Moulinié e Barbier do que se previa. translationMeia, LXI, Special Edition, 2016
88] A ignorância gera mais frequentemente confiança do que o conhecimento: são aqueles que sabem pouco, não aqueles que sabem muito, que afirmam tão positivamente que este ou aquele problema nunca será resolvido pela ciência. (Darwin 1871:3)!1. IntroduçãoOs textos científicos são considerados vetores simples de conteúdo referencial, impessoal e objetivo (Olohan e Salama-Carr 2011: 179). Hyland (1999: iii) argumenta, em vez disso, que a escrita científica é altamente retórica. O uso de marcadores de modalidade epistêmica atenuante (MMEAs) é uma das estratégias retóricas mais comuns, principalmente em textos científicos, pois permitem que os autores expressem possibilidade, hipótese, cautela ou mesmo dúvida. , ao invés de certeza. Crismore e Farsnworth (1989) mostraram que esses marcadores de atenuação são encontrados em grande quantidade em um trabalho científico que marcou época: Sobre a origem das espécies por meio da seleção natural ou a preservação de raças favorecidas na luta pela vida? (doravante OS), obra seminal do eminente naturalista britânico Charles Robert Darwin (1809-1882), cuja primeira edição foi publicada em 1859. Esses marcadores constituem, portanto, um elemento característico do texto darwiniano. Sua importância reside no fato de que eles testemunham o desejo de Darwin de ser cauteloso, circunspecto, modesto, em suma, diplomático, por causa do caráter revolucionário das idéias que ele apresentou na OS (Crismore e Farsnworth 1989: 101). Além disso, embora Brisset (2002) tenha mostrado que o tratamento desses marcadores na tradução francesa da OS de Clémence Royer (Darwin 1861/1862) é problemático, muito pouco se sabe sobre as outras traduções das diferentes edições da OS. OS, porque eles não foram estudados. Para preencher essa lacuna, realizamos um estudo comparativo quantitativo de marcadores de modalidade epistêmica em quatro traduções francesas de OS.2. Contexto e problemática É no osso que Darwin estabelece as bases conceituais de sua teoria da evolução (TE). Nos 150 anos desde o lançamento do sistema operacional, a TE revolucionou nossa compreensão da vida e suas origens de maneiras que vão muito além dos limites da ciência. Em 1973, o famoso biólogo Theodosius Dobzhansky “publicou um artigo com o título evocativo: Nothing in Biology Make Sense Except in the Light of Evolution®. Repetido e citado muitas vezes, este título é uma boa ilustração do lugar privilegiado que a TE ocupa ainda hoje dentro do pensamento científico em sua versão moderna denominada "sintética" ou "neo-darwiniana". De fato, constitui um dos principais fundamentos teóricos de todas as ciências da vida: biologia, genética, ecologia, medicina, paleontologia, antropologia, para citar algumas. Na esfera pública, no entanto, essa teoria ainda é objeto de muito debate; alguns o negam (aqueles que defendem o criacionismo e o design inteligente em particular), enquanto outros o levam ao extremo (aqueles que promovem a eugenia e o darwinismo social, entre outras coisas). Assim, o assunto ainda é relevante e ainda desperta muito interesse.
89]O SO é um trabalho de grande escala, tanto em volume como em tempo, e além disso muito complexo. De fato, existem seis edições originais em inglês*, todas publicadas pela editora John Murray (Londres). Quase vinte anos separam o primeiro e o último. Durante esse tempo, querendo responder aos seus detratores, Darwin modificou substancialmente o texto, fazendo inúmeras adições, exclusões e correções. LOS também foi amplamente traduzido (e muitas vezes retraduzido), e isso, em pelo menos trinta idiomas, incluindo o francês'. ver Vandaele e GendronPontbriand 2015). Os poucos estudos que analisaram as traduções francesas da OS referem-se exclusivamente aos, controversos, de Clémence Royer. Sua tradução da 3ª edição em inglês (ver nota 3), publicada em 1862, é a primeira tradução francesa da obra. Em seu Introduction of Darwinism in France in the Nineteenth Century (1974), Conry critica fortemente Royer e sua tradução, acusando-o de ter deliberadamente abusado do texto de Darwin para servir às suas convicções eugênicas pessoais. De sua parte, Miles (1988; 1989) tenta defender Royer. Tendo analisado sua tradução, ela identifica, de fato, muitas "divergências" entre a tradução de Royer e o original em inglês, em particular mudanças estilísticas e deslocamentos que ela qualifica como "filosóficos", mas conclui que a transformação resultante do texto darwiniano - de um estilo mais cauteloso para um mais assertivo - foi justificado para tornar o texto aceitável para o público francês. 2002) se coloca como um mediador entre os dois autores. Ela descreve a vida e obra desta intelectual, autodidata e polímata, que defendeu ardorosamente os direitos das mulheres, mas também uma certa forma de eugenia e darwinismo social. Menos duro com Royer do que Conry, Brisset é, no entanto, crítico de sua própria análise da tradução de Royer. Ela conclui que a expressão da dúvida é alterada ali - o que é apresentado como provável no original inglês tende a se tornar certo na tradução de uma forma que vai além da adaptação aos padrões franceses. Ao fazê-lo, Royer não faz justiça ao original darwiniano. Referindo-se, respectivamente, a "mudanças estilísticas" ou a uma modificação da "expressão de dúvida" na tradução de Royer em relação ao original em inglês, Miles e Brisset referem-se, na verdade, ao uso da modalidade de atenuação epistêmica (MEA, hedging em inglês; ver seção 4), sem no entanto nomeá-la explicitamente. Eles simplesmente não usaram uma estrutura teórica linguística para nomeá-lo e descrevê-lo. Vandepitte, Vandenbussche, et ai. (2011), por sua vez, utilizaram o conceito de modalidade epistêmica em seu estudo de duas traduções holandesas do OS: as de Tiberius Cornelius Winkler (Darwin 1859/1860}$ e de Ludo Hellemans (Darwin 1859/2000)', ambas feitas da primeira edição em inglês da OS (1859). Esses autores analisaram a tradução de oito marcadores modais epistêmicos (will, may, may, possibl* probabl* e certamente) e mostraram que as duas traduções apresentavam diferenças no tratamento desses marcadores. De fato, o grau de certeza expresso pelo original é mantido na tradução de Hellemans, ao passo que é acentuado na de Winkler.O interesse de quantificar os marcadores reside no fato de que isso nos permite concluir com mais certeza sobre as mudanças feitas pela tradução.
90 ] Além disso, no que diz respeito ao francês, é fácil entender por que as traduções de Royer despertaram o interesse dos pesquisadores: tratamento de passagens que expressam dúvidas, prefácio inflamado, notas de tradução muito detalhadas e, finalmente, o conflito entre Darwin e Royer (Darwin 1887: 110). Embora esse interesse se justifique, o trabalho de outros tradutores franceses que abordaram a OS nunca foi estudado. De fato, Conry e Miles abordaram o assunto, respectivamente, do ponto de vista da filosofia da ciência e da história da ciência. Concentrando-se na tradutora e não em sua tradução, o artigo de Brisset tinha objetivos sociobiográficos. Embora não questionemos a sutileza da análise desses três autores, isso significa que os parâmetros analisados ​​não foram estudados em um quadro linguístico ou quantitativo.As traduções de Royer dão origem a um retrato incompleto das traduções francesas do OS . Este artigo propõe remediar esta situação examinando o tratamento do MMEA em quatro traduções francesas do OS, as de Royer (Darwin 1861/1862; para comparação; ver nota 3), de Moulinié (Darwin 1869 /1873)", de Barbier (Darwin 1872/1876)! e de Berra (Darwin 1876/2009)°, pois nos questionamos sobre o tratamento do MMEA pelos demais tradutores da OS. Começaremos situando o conceito de modalidade epistêmica dentro do campo mais amplo da modalidade , antes de apresentar a metodologia, incluindo a estratégia de delimitação do corpus, que nos permitirá comparar as traduções com o texto de partida, mas também entre si. Terminaremos com a análise estatística dos dados extraídos do corpus. e uma discussão do tratamento do MMEA em cada uma das traduções.3 Modalidade: uma visão geralModalidade tem sido objeto de discussão desde os tempos antigos: pertence tanto aos domínios da filosofia e da lógica formal quanto e de Psicologia e Lingüística (Dia 2008). É um fenômeno linguístico complexo e heterogêneo, difícil de circunscrever. De um modo geral, a modalidade permite que os falantes de uma língua se refiram a situações hipotéticas ou não reais (Ziegeler 2006). Em outras palavras, a modalidade permite expressar a existência de “mundos possíveis” (von Fintel e Gillies 2007). Portner (2009) destaca a existência de muitos tipos de modalidade e apresenta duas formas de classificá-los. A primeira classificação é baseada na natureza da modalidade (figura 1, eixo vertical), enquanto a segunda foca mais no escopo da modalidade (figura 1, eixo horizontal). Primeiro, distinguimos entre modalidade epistêmica e modalidade deôntica. A modalidade epistêmica diz respeito ao conhecimento e às crenças: é o grau de certeza em relação à verdade de um enunciado, expresso pelo próprio falante. Ao contrário, a modalidade deôntica se enquadra na linguagem prescritiva e possibilita expressar o que é bom e o que é ruim, de acordo com um determinado conjunto de regras. Em segundo lugar, distinguimos entre modalidade subsentencial, modalidade sentencial e modalidade discursiva. A modalidade da sub-frase localiza-se dentro de elementos mais restritos do que a frase, mais precisamente, dentro da oração!?, em particular a modalidade inerente ao significado lexical de certos verbos (figura 1A), substantivos e adjetivos (figura 1D) ou para modos verbais.
91]A modalidade de frase diz respeito a um elemento discreto que afeta o sentido geral da proposição, entre outros advérbios, auxiliares modais (figura 1B e LE), tempos verbais". mais de uma frase, como o tipo de frase utilizada (figura 1F: uma frase imperativa), a modalidade subordinada (figura 1C: a modalidade expressa na primeira frase ["talvez"] afeta a interpretação da frase. segundo [Portner2009 : 8])!°, etc.FIGURA 1 Tipologia cruzada de tipos de modalidade!'o 3 LÁ C. Eric pode ir E N A. Maria pensa que ele está na farmácia. poderia comprar 5 ê UMA pasta de dente.N Submodalidade NN Modalidade phrastic phrastic modalidade discursiva F. Tire os sapatos antes de entrar. E. John deve pedir desculpas a Camille. D. O arrependimento é uma condição necessária para o perdão. subfrasal, bem como frasal e discursiva (veja as seções hachuradas na Figura 1). A modalidade deôntica não foi mantida, pois não é reconhecida como tendo um papel retórico em OS.4. Marcadores da modalidade epistêmica: o modelo HylandModalidade epistêmica é um fenômeno complexo que tem sido objeto de muitas pesquisas, cada uma delas abordando-o de um ângulo particular (Portner 2009; Day2010). Permite ao falante expressar sua atitude em relação à verdade da situação que está afirmando. Hyland (1999) enfoca a modalidade epistêmica atenuante e seus marcadores (MMEA). O MEA tem uma função particular: “[Hedges são] usados ​​para indicar a) uma falta de compromisso completo com o valor de verdade de uma proposição de acompanhamento, ou b) um desejo de não expressar esse compromisso categoricamente” (Hyland 1999: 2). O importante aqui é a marca de atenuação. Assim, marcadores epistêmicos que expressam o julgamento de valor de um falante (“Os resultados foram surpreendentemente claros”, “É aterrorizante pensar isso.”) e aqueles que expressam sua convicção da verdade de uma proposição (“Os resultados mostram isso claramente.”, “ É óbvio que...”). A Hyland também estabelece uma tipologia de MMEAs, composta por três categorias. O MEA lexical e o MEA sintático realizam-se respectivamente ao nível da unidade lexical e da sintaxe. MEA estratégico diz respeito à intenção do falante. A Tabela 1 apresenta essa tipologia, bem como diferentes subcategorias de
92]MMEA e exemplos. No presente estudo, devido à amplitude de análise exigida em um trabalho tão vasto quanto o OS, focamos na identificação de MMEAs sintáticos e lexicais. De fato, seu caráter como uma unidade quase discreta permite um método de rastreamento direcionado a essas unidades com precisão. O MEA estratégico pode ser objeto de um estudo posterior, com um método que será específico para ele. must, can, could, wouldAdvérbios provavelmente, possivelmente, provavelmente, geralmente Adjetivos possíveis, aproximados, relativos Estimativa de substantivos modais, possibilidade MEA sintático Forma passiva foi realizada esplenectomia [...] Sentença interrogativa não poderia ser isso [...]? Sentença impessoal não se sabe se...MEAREstratégico Referência a condições limitantes nestas condições fosforilação de PEPc por [...]Referência a um consenso em o contexto do modelo proposto [...] Reconhecimento da falta de conhecimento não há conhecimento sobre [...]5. Metodologia O estudo das traduções francesas de OS em termos de modalidade epistêmica requer o desenvolvimento de uma metodologia específica. Nas próximas subseções, descreveremos a estratégia utilizada para delimitar o corpus em estudo, o método de anotação do corpus, bem como as ferramentas utilizadas para a extração e análise dos dados. Delimitação do corpusComo apontamos acima, a OS é uma obra imponente e complexa.Descrevemos, na Tabela 2, as várias edições inglesas da OS publicadas durante a vida de Darwin. A cada um deles foi atribuído um código de identificação que usaremos a partir de agora para nos referirmos a ele. Além disso, existem atualmente dez traduções em francês, cada uma com uma média de 450 páginas (Vandaele e Gendron-Pontbriand 2015). Estes, com seu código de identificação, estão descritos na Tabela 3. Alguns levantam questões por causa de um conflito pessoal entre o tradutor e Darwin (o caso de Royer), ou por causa do método de tradução empregado (o caso de Becquemont; veja abaixo ). Algumas edições em inglês não foram traduzidas (caixas sombreadas) TABELA 2
93]Tabela comparativa das diferentes edições inglesas do POS "Sobre a origem das espécies por meio da seleção natural, A origem das espécies por meio do título ou a preservação das raças favorecidas na luta.?.pela preservação da vida das raças favorecidas na luta Para LifeParition. 1859 1860 1861 1866 1869 1872 1876 Edição 1 2 ° 3 42 5 6a °! 6bnomber de 14 15 Chapitresnobred Pages* 490 490 525 577 579 429 429QOMDEE 150 190 | 150 88585585 577 579 429 4291101081 | EN1872 EN1876* Body text onlyTABLE 3Comparative table of French translations of the OS?Year EN|English edition Code Year FR Translator1859 l FR2008 1992/2008 Daniel BecquemontFR2013 2013* Thierry Hoquet1860 2FR1862 1862FR1866 1862 1862FR1866 8876? 1870°* Clémence-Auguste RoyerFR1883 1883 ? ?7FRsd s.d.2#ean-Jacques Moulinié1869 5 FR1873 1873 Jean-Jacques Moulinié1872 6a FR1876 1876 Edmond Barbier1876 6b FR2009 2009 Aurélien BerraYear EN ou FR: a Ano de publicação da edição inglesa ou da tradução francesa As Tabelas 2 e 3 mostram que as diferentes versões do OS e suas traduções somam mais de dois milhões de palavras, o que exclui imediatamente uma anotação do todo. O critério de viabilidade do estudo impôs, portanto, uma delimitação fundamentada do corpus a ser estudado com base em critérios de validade formulados a partir de uma análise da estrutura da obra e de suas traduções. Em primeiro lugar, optamos por limitar nosso estudo ao quarto capítulo da obra, intitulado "Seleção Natural" ("Seleção Natural; ou Sobrevivência do Mais Apto", nas edições de 1869 e 1872/1876), que trata do conceito-chave do ET darwiniano: a seleção natural como motor da evolução das espécies. Juntamente com o Capítulo V, que trata das leis da variação, é o capítulo mais importante do OS (Hoquet 2013: 164) Embora independente, nossa escolha acabou sendo idêntica à de Vandepitte, Vandenbussche, et al. (2011).
94 ] Em segundo lugar, retivemos quatro das dez traduções francesas do OS apresentadas na Tabela 3: FR1862 (Royer), FR1873 (Moulinié), FR1876 (Barbier) e FR2009 (Berra). No caso de Royer, mantivemos apenas uma das cinco traduções, a de 1862, ou seja, a primeira (FR1862). Uma comparação computadorizada dos textos em formato eletrônico, realizada por meio da função Text Comparison no MS Word, mostrou que as traduções de 1862, 1866 e 1870 eram praticamente idênticas”. Além de algumas mudanças na tipografia e na pontuação, a única mudança notável é uma mudança terminológica: "eleição natural" (1862), uma escolha terminológica criticada por Conry entre outros, torna-se "seleção natural" (1866; 1870). Por sua vez, a tradução de Hoquet só apareceu em março de 2013, bem depois do início de nossa pesquisa; não pudemos, portanto, levá-lo em consideração. Quanto à tradução de Becquemont (2008), destaca-se por sua estratégia inusitada: Becquemont trabalhou a partir da tradução da 6ª edição em inglês de Edmond Barbier com o objetivo de conseguir uma tradução da 1ª edição em inglês*?. descartada, pois será objeto de um estudo à parte. Em terceiro lugar, foi necessário resolver um problema relacionado à comparação de traduções resultantes, respectivamente, de sucessivos textos-fonte e, portanto, apresentando diferenças: EN1861, EN1869, EN1872 e EN1876. , tendo em conta estas quatro edições inglesas na sua totalidade não nos permite comparar as traduções entre si. ou que tenham sido muito pouco alteradas (por exemplo, mudanças na pontuação ou tipografia, substituição de uma única palavra, mudança na ordem das palavras, reformulações superficiais eles) entre as diferentes edições do SO. Isso foi feito usando a ferramenta variorum disponível gratuitamente no site The CompleteWorks of Charles Darwin Online*!, editado por John van Wyhe. Conseguimos, assim, identificar 311 frases totalizando 11.260 palavras.Finalmente, a viabilidade da anotação em si se mostrou um grande constrangimento na estratégia adotada, que exigia, para fins de comparação das traduções, restringir ainda mais a corpus de 311 frases descrito acima (311 frases x 5 textos = 1.555 frases, ou seja, um mínimo de 56.300 palavras). A estratégia de anotação de corpora digitalizada que descreveremos mais adiante, de fato, permite grande sutileza e notável sistematicidade. Por outro lado, é demorado. Além disso, constitui um desafio particular a nível informático devido à utilização de um corpus paralelo composto por várias traduções (Gendron-Pontbriand, Bodain, et al. 2016). Aproveitamos, portanto, um estudo paralelo (Gendron-Pontbriand 2013) que nos permitiu direcionar segmentos enriquecidos em conceituação metafórica, em particular permitindo que Darwin formulasse sua teoria. Vários autores enfatizaram o papel crucial das metáforas na teorização da biologia (ver, por exemplo, Vandaele 2009), particularmente em OS (Young 1985; Ruse 2000). As frases em que a metaforização é densa representam, portanto, segmentos conceitualmente ricos. Proceder à análise da modalidade epistêmica nesses segmentos nos permitirá examinar hipóteses posteriores de correlação entre esses fenômenos. Um total de 55 frases ricas em conceituação metafórica, totalizando 2.645 palavras, foram isoladas entre as 311 frases selecionadas. As quatro traduções dessas 55 frases constituem
95]a porção francesa de nosso corpus. Eles totalizam respectivamente 2.964 (FR1862), 2.728 (FR1873), 2.879 (FR1876) e 2.946 (FR2009) palavras. A composição e tamanho total do nosso corpus está representada na Figura 2.FIGURA 2Composição e tamanho do corpus”?EN1861FR1862 | | FR1873 | | FR1876 | | FR20095.2. Anotação de texto manual no ambiente XML Hyland observa que MEA é dependente do contexto: “[...] de sentenças reais” (Hyland 1999: 155). Para evitar a circularidade que resultaria do uso automatizado de uma lista pré-definida, foi necessário adotar uma estratégia baseada na identificação “manual” de MMEAs no corpus. Para isso, adaptamos o método de anotação de texto semântico descrito em Gendron-Pontbriand, Bodaïn e Vandaele (2016) para a identificação de metáforas conceituais®. Produzido utilizando a linguagem de marcação XML e alguns de seus derivados (XQuery, XSLT) e utilizando o software Oxygen XML Editor 14.0, possibilita localizar e caracterizar MMEAs diretamente no corpus, convertidos em formato XML, e isso, envolvendo-os com balizas. Uma tag é um elemento de linguagem XML delimitado por dois colchetes angulares (<...>). Elementos marcados devem ser precedidos por uma tag de abertura e seguidos por uma tag de fechamento. Atributos inseridos na tag possibilitam o registro de informações linguísticas relativas ao elemento marcado. O uso de anotação in situ usando XML tem muitas vantagens: em particular, além de sua precisão, dá ao pesquisador grande flexibilidade na escolha de atributos e permite atualizá-los facilmente. Neste projeto, utilizamos uma única tag, denominada <hedg”, cujos cinco atributos estão descritos na Tabela 4.
96 ]TABELA 4Descrição da tag <hedg><hedg>Atributo Conteúdo Descriçãoid Dígito Número únicolex Texto Categoria de discurso à qual o MMEA anotado pertence Texto Forma lematizada do MMEA anotado Texto Tipo de MMEAcomm Texto ComentáriosO atributo @id é usado para atribuir a cada elemento um número de identificação único. Os atributos @lex (abreviação de "lexical") e @lemme permitem, respectivamente, especificar a categoria de discurso a que pertence o elemento anotado e sua forma lematizada, de modo a permitir a extração de dados de acordo com esses parâmetros. O atributo @comm permite que o anotador insira comentários no texto. Por fim, o atributo @nat (abreviação de “natureza”) nos permite especificar o tipo MMEA a partir de uma lista de valores que aparece em um menu suspenso na interface de anotação. Esta lista deriva de uma adaptação da tipologia MMEA estabelecida por Hyland (1999), apresentada na Tabela 5. TABELA 5 Valores possíveis do atributo @nat Valores Exemplos ou mais gêneros são produzidos [...]” (Darwin 1861 : 129) “Em um gênero grande, é provável que mais de 2 auxiliares modais de uma espécie variem.” (Darwin 1861: 126) MMEA sobre “Que razão, pode-se perguntar, existe para3 P Sentença interrogativa supondo nestes casos que dois indivíduos nunca ? (Darwin 1861: 101) "[...] nesse caso haveria um verdadeiro rebaixamento na escada da organização." (Darwin 1872/1876: 134, traduzido por Barbier; ver nota 11) "Outras modificações da mesma natureza podem aumentar ainda mais essa vantagem [...]" Flexão verbal Auxiliar modal com flexão (Darwin 1872/1876: 88, traduzido por Barbier; veja nota 11) 6 Por turno impessoal |' gênero grande, é provável que mais de P uma espécie varie.” (Darwin 1861: 126)MMEA incidindo sobre:: Lu«Esta preservação de variações favoráveis ​​e a fonte do pessoal Turn - sn one Le7 . D. . a rejeição de variações prejudiciais, chamo Naturaljugement 1* pessoa singular =Seleção.» (Darwin 1861: 84) “Podemos concluir, pelo que vimos da maneira íntima e complexa [...]” (Darwin 1861: 85) interrogativas (linha 3 da tabela 5) e formas impessoais (linha 6) são todos os MMEAs lexicais, ou seja, todos aqueles cujo caráter modal é sentido lexical inerente, recebem o valor "modalidade inerente" para o atributo @nat (linha 1); o atributo @lex permite classificá-los de acordo com a parte do
97]discurso a que pertencem. Assim, levamos em consideração todos os tipos lexicais de MMEA descritos por Hyland. Auxiliares modais têm um valor distinto para distingui-los dos verbos lexicais (linha 2). Por um lado, um bom número de frases contém pronomes pessoais na primeira pessoa do singular ou do plural (je/nous e eu/nós) (linhas 7 e 8): esta é uma marca clara da subjetividade do autor, e é por esta razão que esses pronomes foram anotados. De fato, Hyland (1999:45) afirma que o uso desses pronomes identifica explicitamente o autor como a fonte do julgamento epistêmico; assim, a proposição não aparece como uma afirmação categórica, mas como a opinião do autor. É possível que esses pronomes pessoais não tenham sido discutidos em detalhes por Hyland devido ao seu uso quase inexistente em trabalhos de pesquisa científica moderna, que foram o foco de seu estudo. Por outro lado, o modelo de Hyland sendo construído a partir de um corpus inglês, não leva em conta as inflexões verbais. Por isso, as levamos em consideração ao anotar as traduções francesas do OS (linhas 4 e 5) Além disso, não levamos em consideração as formas passivas. De fato, embora reconhecendo que os verbos na voz passiva permitem que o autor se distancie de suas próprias afirmações, Hyland (1999: 5) aponta que esses MMEAs sintáticos são muito heterogêneos e, portanto, sua caracterização é difícil. Ele mesmo afirma que as formas passivas requerem um estudo separado; ele não os leva em conta em sua análise. Uma caracterização mais refinada e completa dos MMEAs de forma passiva é, portanto, necessária antes que eles possam ser analisados, sua versão de 1861 (primeira edição em inglês a ser traduzida para o francês; ver nota 2). Isso nos permitiu obter a densidade e distribuição dos MMEAs em todo o capítulo.5.3. Extração e análise de dados Uma vez anotados os textos, a linguagem de consulta XQuery pode ser utilizada para extrair os dados brutos de acordo com os valores registrados nos atributos presentes nas tags. Esses dados são então transferidos para uma planilha Excel para análise qualitativa e quantitativa. Usamos o teste estatístico de X? (chicarré)" para, por um lado, avaliar a representatividade da amostra de 55 frases em relação à totalidade do Capítulo IV em inglês e, por outro, comparar as traduções com o seu texto de partida, mas também O teste refere-se à comparação das distribuições de MMEA nas diferentes categorias da modalidade epistêmica.A interpretação dos resultados do teste foi realizada usando um padrão X?p*.6.ResultadosApós avaliação da representatividade da amostra de 55 sentenças no idioma de origem, apresentaremos o número e a distribuição do MMEA anotado no texto
98 ]inglês e em cada uma das traduções francesas, o que nos permitirá comparar cada uma das traduções com o texto em inglês, mas também entre elas. Por fim, determinaremos se há uma mudança qualitativa na modalidade epistêmica entre o texto em inglês e as diferentes traduções. Caracterização da amostra de 55 frases As 55 frases em inglês seleccionadas no capítulo IV da 3ª edição da OS (EN1861) de acordo com o método descrito na secção 5.1 constituem o pivô da análise, constituindo 12,5% do capítulo. Primeiramente, avaliamos sua representatividade em relação a todo o capítulo no que diz respeito à distribuição dos diferentes tipos de MMEA, por meio de um teste X?. Para isso, aplicamos o primeiro método utilizado em Gendron-Pontbriand, Bodain, et al.(2016: 726) e adaptado de Müller (1968: 95-96). Assim, calculamos a distribuição teórica reduzindo a distribuição marginal à frequência observada para o capítulo completo. Esta técnica permite, portanto, a comparação de uma parte de um corpus com o próprio corpus. A Tabela 6 mostra o número de ocorrências de todos os MMEAs anotados no texto fonte (EN1861) e nas 55 sentenças de nossa amostra (55 Phr), bem como a razão entre as ocorrências presentes na amostra e no capítulo completo, expressas em porcentagem.TABELA 6Número de ocorrências de MMEA de acordo com sua tipologiaTipos de MMEA EN1861 55 Phr % de EN1861Modalidade inerente 296 47 15,9Modais auxiliares 526 88 16,7Expressões pessoais - 1" pessoa singular 127 10 7,9Expressões pessoais - 1" pessoa plural 157 17 10,8Giros impessoais de frase 104 12 11,5Frases interrogativas 30 2 6,7TOTAL 1.248 176 14,1A Tabela 6 mostra que, para a maioria das categorias, a amostra compreende entre 7% e 20% das ocorrências de MMEA apesar de representar 12,5% do total capítulo. Para fins de cálculo do X?, as sentenças interrogativas, cujos números são pequenos, foram agrupadas com as formas impessoais*’. O valor de X° para os dados da Tabela 6 é, portanto, 93,34 para um grau de liberdade de 4, o que corresponde a um valor p de 0,00000103. Em outras palavras, isso significa que temos uma probabilidade de 0,000103% de estarmos errados ao afirmar que as duas distribuições são diferentes, o que está abaixo do limite geralmente aceito de 5%. A seleção não aleatória da amostra (baseada na presença de expressões metafóricas, ver seção 5.1) afeta, portanto, a distribuição de MMEAs. teoria, a densidade de MMEA é diferente da do restante do texto. No entanto, podemos concluir que a amostra é válida para fins de
99]nosso estudo, na medida em que todos os tipos de MMEA listados em todo o capítulo também se encontram ali, e este, com número suficiente para permitir a aplicação do teste X? (com exceção de frases interrogativas). Dado o pequeno número de frases interrogativas na amostra, as conclusões sobre esta categoria devem ser cautelosas.6.2. Distribuição de MMEA nas diferentes traduções francesas de OS6.2.1. Distribuição global Os resultados descritos no restante do artigo são extraídos exclusivamente da amostra de 55 frases em inglês e suas quatro traduções para o francês. A Tabela 7 apresenta o número de ocorrências de MMEAs nas cinco amostras. Comparamos a distribuição dos MMEAs na amostra inglesa e em cada uma das traduções usando o teste X?, desta vez aplicando o segundo método proposto por Gendron-Pontbriand, Bodain, et al. (2016). De acordo com este método, H, corresponde a uma hipótese de equivalência perfeita: as distribuições dos MMEAs no original inglês e na tradução francesa seriam idênticas. A distribuição teórica corresponde, portanto, à distribuição dos MMEAs na amostra inglesa. Ressalta-se também que o inglês e o francês possuem meios gramaticais específicos para expressar a modalidade, porém, o teste de X? requer categorias consistentes em todas as distribuições em estudo. Para autorizar o uso do teste, associamos, portanto, a categoria homogênea de auxiliares modais em inglês (por exemplo: may, can, etc.) auxiliares (ex: could, should, etc.) uma atenuação (ex: vamos ver, etc.).TABELA 7Número de ocorrências de cada tipo de MMEA na amostra inglesa e em cada uma das traduções modais e flexões 88 63 72 57 72Personal turn - 1" person singular 10 7 13 9 10Viras pessoais - 1ª pessoa do plural 17 8 12 12 16Viras impessoais 12 25 17 31 20Frases interrogativas 2 2 2 2 1TOTAL 176 145 4 160 25,88 7,26 38,32 6,66p |0,000034 0,12 5,1x107|0,16
100] A primeira observação é que nenhuma das traduções em francês tem o mesmo número de MMEAs que a amostra em inglês. A tradução de Berra é a que tem mais MMEA, enquanto a de Royer tem menos... Então, os resultados do teste X? mostram que as traduções de Royer e Barbier são significativamente diferentes do texto em inglês (valores de p menores que a = 0,05) em termos de distribuição MMEA. De fato, a probabilidade de estar errado ao afirmar que cada uma dessas traduções é significativamente diferente do texto em inglês é inferior a 0,01%. Por outro lado, as distribuições dos MMEAs nas traduções de Moulinié e Berra não são significativamente diferentes do original (p > 0,1).6.2.2. Influência do processo de traduçãoO teste X? realizado sobre os dados da Tabela 7 oferece uma visão geral da distribuição dos MMEAs no original em inglês e nas quatro traduções em francês, mas não reflete a realidade do processo de tradução. Nesse caso, os MMEAs presentes no texto original podem ser traduzidos ou omitidos no texto de chegada; alguns MMEA também podem ter sido adicionados na tradução. A Tabela 8 mostra o número de MMEAs omitidos e adicionados em cada uma das traduções de acordo com seu tipo TABELA 8 Número de MMEAs em inglês omitidos e número de MMEAs adicionados em cada uma das traduções em francês de acordo com seus tipos FR1862 FR1873 FR1876 FR2009 Barbeiro BerraO A | OA | OA | O Modalidade inerente 12 6 8 5 9 6 4 1Auxiliares e flexões modais 29 2 26 | 10 | 37 5 16 0 Turnos pessoais - 1" pessoa do singular 0 0 0 1 1 0 1 0 Turnos pessoais - 1" pessoa do plural 5 2 2 2 1 1 0 0 Turnos impessoais 6 11 5 7 5 19 2 10 Frases interrogativas 0 0 0 0 0 0 1 0TOTAL 52 | 21 al 25 53 31 24 11O = omissão; À = adição Observamos que a tradução de Barbier apresenta o maior número de omissões (53) o que corresponde a 30% de todos os MMEAs identificados na amostra inglesa (176). A tradução de Royer tem quase tantas omissões (52) quanto a de Barbier, a tradução de Berra, ao contrário, contém o menor número de omissões (25), o que representa 14% do MMEA encontrado no original. Entre as omissões, são os auxiliares modais que mais sofrem: 29/52 (56%) em Royer, 26/41 (63%) em Moulinié, 37/53 (70%) em Barbier e 16/24 ( 67%) na Berra. Segue-se a expressão da modalidade inerente, com 12/52 (23%) para Royer, 8/41 (20%) para Moulinié, 9/41 (22%) para Barbier e 4/24 (17%) para Berra. No que diz respeito aos MMEAs adicionados, a tradução de Barbier é a que mais contém, enquanto a tradução
101] de Berra tem o menor número. Entre as adições, as formas impessoais são geralmente as mais representadas: 21/11 (52%) na Royer, 19/31 (61%) na Barbier e 11/10 (91%) na Berra. No caso da tradução de Moulinié, são as adições de auxiliares modais que são as mais frequentes (10/25 = 40%). , todos os MMEAs traduzidos dependendo do tipo de transferência: o MMEA traduzido é do mesmo tipo que o O MMEA original em inglês ou o MMEA traduzido é de outro tipo. Esses dados, bem como adições e omissões, são apresentados na Tabela 9. Moulinie | Barbeiro | Berra1 Modalidade Inerente > Modalidade Inerente 34 38 37 432 Modalidade Inerente > Aux. modais e inflexões 0 1 1 03 S + Modalidade inerente 6 54 Modalidade inerente > © 12 8 9 45 Aux.modals > Aux. modais e flexões 60 61 51 726 Aux. modais > Modalidade inerente 0 1 0 07 S > Aux. modais e flexões 2 10 5 08 Aux.modais > © 29 26 37 169 T. pers. 1 p. canta. > T.pers.1"p.sing. 7 9 8 910 T.pers. lp.sing. > T.pers. 1"p. pl. 1 0 0 011 T. pers. lp. canta. > Impessoal T. 1 1 1.012 T. pers. 1° pág. canta. > Aux. modais e flexões 1 0 0 013 © > T.pers. 1" p.sing. 0 1 0 014 T. pers. 1*p. sing. > © 0 0 1 115 T. pers. l*p.pl > T. pers. 1" p. pl. 5 10 10 1616 T. pers. l*p.pl > T.impessoal 7 2 4 017 T. pers. l®p.pl > T. pers. 1" p.sing 0 3 118 © > T.pers.l"p. pl. 2 2 1.019 T. pers. l*p.pl > © 5 2 1 020 T. impessoal > T. impessoal 6 7 7 1021 T. impessoal > T. pers. 1" p. pl. 0 0 1 022 © > T. impessoal 11 7 19 1023 T. impessoal > 6 5 5 224 | Frases interrogativas > Frases interrogativas 2 2 2 125 SD > Frases interrogativas 0 0 0 026 |Frases interrogativas > © 0 0 0 1Para autorizar a aplicação do teste X? (precisa ter contagens superiores a 5 em cada categoria), agrupamos algumas categorias da Tabela 9. Realizamos os seguintes agrupamentos: os MMEAs adicionados no texto alvo (3, 7, 13, 18, 22 e 25); MMEAs de modalidade inerente em inglês modificados ou omitidos em francês (2 e 4); auxiliares modais em inglês modificados ou omitidos em francês (6 e 8); pessoal 1" pessoa singular e
102] na 1ª pessoa do plural em inglês modificado ou omitido em francês (10, 11, 12, 14,16, 17 e 19); expressões impessoais e frases interrogativas (20 e 24; ver nota 37); formas impessoais e frases interrogativas modificadas ou omitidas em francês (21, 23 e 26). A Tabela 10 mostra o resultado deste reagrupamento. TABELA 10Reagrupamento dos dados da tabela 9 para o cálculo de X?FR1862 | FR1873 | FR1876 | FR2009Royer categorias de transferência | Moulinie | Barbier Berra Modalidade Inerente > Modalidade Inerente 34 38 37 43Modalidade Inerente /T. pers. 1° pág. canta. /T. pers. 1®p.pl/ > Gou* 33 22 24 9T. impessoal /P. perguntasAux. Modais > Aux. modais e flexão 60 61 51 72Aux.modals > Gou* 29 27 37 16T. pers. 1p.sing. > T.pers.1"p. sing. 7 9 8 9T.pers. l*p.pl T.pers. 1" p. pl. 5 10 10 16º als 8 | então | + unD > * 21 25 31 11* = qualquer tipo de MMEA Aplicamos o teste X? aos dados da Tabela 10, comparando as traduções duas a duas. Ao fazer isso, comparamos as estratégias de tradução dos quatro tradutores. A distribuição teórica não é conhecida aqui. Adotamos, portanto, o método de estimar os números teóricos por tabela de contingência (Müller 1968: 96; Chanquoy 2005: 249-251). Os valores do X? Os valores resultantes e os valores-p correspondentes são mostrados na Tabela 11.TABELA 11Valores de X? e valores de p calculados nos dados da tabela 9Translations FR1873 (Moulinié) FR1876 (Barbier) FR2009 (Berra)FR1862 (Royer) b F0 p der p “600015FR1873 (Moulinié) p 6e p 0 5FR1876 (Barbier) p 50012Observamos que as estratégias da tradução de Berra (FR2009) são significativamente diferentes das de todas as outras traduções. De fato, para cada comparação, a probabilidade de estar errado ao afirmar que a tradução de Berra é diferente de outras traduções nesse nível é inferior a 1%. Já para as traduções de Royer (FR1862), Moulinié (FR1873) e Barbier (FR1876), não observamos diferença significativa entre eles (p > 0,05) quanto às estratégias de
103] tradução. De fato, a probabilidade de estar errado ao afirmar que as estratégias de tradução são diferentes entre si varia entre 31% e 66%, conforme mencionamos na nota 34, o valor de X? e o valor-p correspondente é uma medida da diferença entre duas distribuições. Colocando os valores de X? obtido na tabela 11 em um gráfico”, podemos ilustrar a distância relativa entre as quatro traduções (ver figura 3). = Barber, 4 = Berra6.3. Efeitos da tradução no grau de certezaNosso método de extração de dados permite criar tabelas colocando em correspondência o texto original e cada tradução francesa. Assim, é possível comparar a distribuição do MMEA nos textos de origem e de destino, e fazer um julgamento em relação à mudança na expressão da modalidade epistêmica, e isso, com base no que chamamos de "continuum de certeza como Desclé (2003: 55), inspirando-se na definição de modalidade epistêmica proposta por Vilha (1999: 20): “[...] pode ser vista como uma escala que vai do impossível ao improvável, possível e provável ao certo. ” A Figura 4, um histograma empilhado reduzido a 100%, apresenta os MMEAs encontrados em cada uma das traduções de acordo com seu efeito na modalidade epistêmica: 1) "igual", o MMEA francês está no mesmo lugar no continuum de certeza que seu Equivalente em inglês ;2) "less", o MMEA francês torna a afirmação menos segura do que seu equivalente em inglês; 3) "plus", o MMEA francês torna a afirmação mais certa do que seu equivalente em inglês. A distribuição dos MMEAs em cada uma dessas categorias de efeito de modalidade é expressa em porcentagem; valores absolutos também são mostrados. Apresentamos em anexo uma amostra do corpus de análise que ilustra esses três tipos de efeito sobre a modalidade epistêmica.
104]FIGURA 4 Efeito da tradução no grau de certeza de MMEA100%8 = 449% TT 2,5%90%291980%26 18,8%16,3%70% 13,1%60%B Mais50% .Menos40% M igual a 30% 20% 10% 0% Royer Moulinié Barbier Berra mais equivalente à amostra inglesa em termos do grau geral de certeza expresso no texto. Em contraste, a tradução de Royer se afasta mais da amostra inglesa; de fato, 63% dos MMEAs identificados na tradução de Royer expressam o mesmo grau de certeza que os MMEAs correspondentes na amostra em inglês, enquanto quase 24% dos MMEAs expressam um grau de certeza maior do que o texto original. As traduções de Moulinié (FR1873) e Barbier (FR1876) apresentam um perfil semelhante. Os MMEAs que expressam o mesmo grau de certeza que os MMEAs em inglês correspondentes representam 67,5% dos MMEAs identificados na tradução de Moulinié e 69,5% dos identificados na tradução de Barbier. A tradução de Moulinié também tem uma proporção maior de MMEAs expressando um maior grau de certeza do que os MMEAs em inglês correspondentes do que a tradução de Barbier (16% versus 12%).7. DiscussãoNosso estudo pretende ser exploratório na medida em que, por questões de viabilidade, as 55 sentenças analisadas nas quatro traduções francesas em estudo formam um corpus restrito em relação a toda a OS. Determinamos que nossa amostra tinha diferenças no número e distribuição de diferentes tipos de MMEA em comparação com o Capítulo IV. No entanto, os resultados desta amostra podem, no entanto, nos esclarecer sobre as tendências de cada um dos tradutores, pois os números observados autorizam a aplicação do teste estatístico X?, na maioria das vezes. Quando a granularidade dos parâmetros observados aumenta, no entanto, descobrimos que o X? torna-se cada vez menos aplicável. Nesse caso,
105]nosso estudo nos fornece elementos concretos para ampliar o corpus e considerar estratégias complementares para: 1) confirmar as tendências observadas em outras partes do trabalho estudado e 2) correlacionar diversos fenômenos. Já os resultados que apresentamos - em particular uma diferença mais ou menos marcada com o texto de partida e um tratamento não idêntico dos MMEAs pelos quatro tradutores - fornecem os primeiros elementos de uma resposta no estudo das traduções francesas do OS. Alguns resultados quanto à comparação das distribuições MMEA entre cada uma das traduções e a amostra em inglês eram esperados. De fato, eles mostram que a tradução de Royer difere significativamente do texto original em termos de distribuição de MMEAs (seção 6.2). É também o que apresenta maior proporção de MMEA enfatizando o grau de certeza do texto (23,4%), além de possuir o segundo maior total de omissões (52). Em comparação, Barbier faz quase o mesmo número de omissões (53), mas faz mais 10 acréscimos (31, contra 21 de Royer). Surpreendentemente, Barbier manipula o texto fonte tanto, se não mais, do que Royer. Note-se que as omissões, além de afetarem a distribuição de MMEA entre os diferentes tipos, afetam o grau de certeza expresso pela tradução. Hyland (1999: 79) de fato afirma que: “[a remoção de sebes] é um importante meio linguístico de conferir maior certeza às proposições.” Amostra inglesa. Isso está de acordo com as conclusões de Brisset, para quem a tradução de Royer apresenta, de fato, maior grau de certeza do que o original: “[...] faz convergir o argumento darwiniano para a necessidade; ou seja, transforma a afirmação do evolucionismo em uma afirmação absoluta” (Brisset 2002: 186). No entanto, como mostra a Tabela 10, as estratégias de tradução empregadas por Royer não são significativamente diferentes daquelas de Moulinié e Barbier. No entanto, as diferenças em Roye marcarão mais a imaginação, talvez por seu paratexto explosivo, pela forte personalidade da tradutora e seu status de mulher. Os resultados relativos à tradução de Barbier foram, por sua vez, inesperados. difere significativamente do padrão de distribuição da categoria MMEA do original em inglês. Essa diferença é ainda mais acentuada do que no caso de Royer (valor de X? maior em Barbier do que em Royer). O grau de modalidade epistêmica também foi modificado em aproximadamente 30% dos casos (certeza aumentada, 18,8%; certeza reduzida, 11,7%). No entanto, esta tradução é também aquela com os MMEAs mais adicionados (31) e os MMEAs mais omitidos (53). Percebemos, portanto, uma modificação da modalidade epistêmica na tradução de Barbier, que provoca uma acentuação do grau de certeza da tradução em relação ao inglês, embora isso seja menos significativo do que na tradução de Royer. É interessante lembrar que o texto de Barbier - a única tradução francesa da 6ª e última edição definitiva da OS publicada em tempos darwinianos - foi considerado até recentemente como canônico na história das traduções francesas da OS. Pouco se sabe de EdmondBarbier, que deixou apenas um prefácio muito curto em sua tradução e poucas notas. As obras de Darwin do que as de outros estudiosos da época. Nossos resultados sugerem que a tradução de Barbier se desvia mais do original em inglês
106] do que se poderia pensar, um estado de coisas que pode ter sido camuflado pela polêmica que a tradução de Royer sempre suscitou.Quanto à tradução de Moulinié, não é significativamente diferente do texto de partida em termos de distribuição de MMEAs. O grau de modalidade epistêmica foi modificado em 32,6% dos casos (certeza aumentada, 16,3%; certeza reduzida, 16,3%). Dada a equipartição entre ênfase e atenuação da certeza, pode-se dizer que não há efeito sobre o grau geral de certeza da tradução. No entanto, o texto de Moulinié contém um número significativo de omissões, duas vezes maior do que o número de adições. O resultado é uma acentuação do grau de certeza na tradução de Moulinié, embora menos acentuada do que no caso de Royer e Barbier. Curiosamente, a qualidade do francês escrito do suíço Moulinié foi questionada. De fato, Moulinié foi revisado e corrigido por Edmond Barbier, tanto por sua tradução do OS (Prum2014:396) quanto pela de The Descent of Man (1871; ver nota 1). O editor francês Charles-Ferdinand Reinwald atribui as baixas vendas desta última tradução na França à má qualidade linguística (carta de C.-F. Reinwald a C. Darwin datada de 14 de maio de 1873*). Em uma carta a Darwin datada de 23 de abril de 1867, o cientista alemão Carl Vogt relata que Jean-Jacques Moulinié lhe revelou que sua mãe é inglesa e que ele "fala inglês como [sua] língua materna". As razões objetivas para as críticas ainda precisam ser determinadas, mas pode-se considerar a possibilidade de interferências linguísticas ou o uso de regionalismos suíços que traem seu afastamento de Paris, ou mesmo uma severidade de julgamento motivada por outros motivos. No entanto, no que diz respeito ao tratamento do MMEA, parece que Moulinié respeita mais o padrão estabelecido pelo texto em inglês do que Barbier.Por sua vez, os resultados da tradução de Berra estão de acordo com as expectativas, dado seu projeto de tradução. Isso é consistente com a orientação adotada para o vasto projeto de retradução das obras de Darwin liderado por Patrick Tort, do qual a tradução de Berra faz parte. Com efeito, no paratexto das retraduções que fazem parte deste projeto, Tort muitas vezes critica as traduções francesas contemporâneas a Darwin, chegando mesmo a chamá-las de “inaceitáveis” (Tort e Prum2008: 164), sem contudo especificar o porquê. Em vez disso, ele defende um método de tradução muito baseado na fonte, mesmo literal em alguns lugares. Engel-Gautier (2010), em seu estudo sobre a retradução de The Descent of Man pela equipe de Tort, menciona que este último chega a fazer violência à língua francesa. Conforme mostrado na Tabela 7, a distribuição de MMEAs não foi significativamente diferente entre a tradução de Berra e a amostra em inglês. Além disso, cerca de 93% dos MMEAs identificados nesta tradução expressam um grau de certeza equivalente aos MMEAs presentes em inglês. Foi esta tradução que também teve o menor número de omissões e adições. O texto de Berra é, portanto, o mais próximo do original no que diz respeito ao grau de certeza. Deve-se notar também que, conforme mostrado na Tabela 10 e Figura 3, a tradução de Berra é significativamente diferente das outras três traduções em termos de distribuição de MMEAs traduzidos, omitidos e adicionados, enquanto não observamos diferença significativa entre as três traduções restantes. Há, portanto, uma clara distinção entre as traduções contemporâneas de Darwin e a tradução moderna incluída em nosso estudo.A realização deste projeto também mostrou a necessidade de algumas correções metodológicas para trabalhos futuros. Primeiro, anotação de texto
107]fonte e destino devem ser feitos em paralelo, porque muitas vezes a própria tradução destaca a importância de certas expressões linguísticas no texto fonte que passam despercebidas se o pesquisador anotar o último de forma independente (ver Gendron-Pontbriand, Bodain e Vandaele 2016 para uma comparação de anotação sequencial e paralela). Então, a comparação do original darwiniano com suas traduções também trouxe à tona a saliência de outros fenômenos de modalidade, entre outros: a modalidade epistêmica expressando convicção (boosters [Hyland2005], um fenômeno contrário ao MMEA), o papel dos tempos verbais e humor , marcadores de articulação lógica e organização tema/rhem. De fato, observamos diferenças marcantes entre o original em inglês e suas quatro traduções em termos desses outros fenômenos discursivos. Por fim, mencionamos também a questão do número e da duração das frases. Temos o direito de nos perguntar se o estilo de Darwin - frases longas, incisões múltiplas, efeito de lentidão e cautela - não constitui em si mesmo um elemento de MEA discursiva, assim perturbado pela fragmentação de frases em uma tradução como a de Royer, para dar um estilo mais rápido e direto, Crisafully (2002: 27) aponta que a oposição entre abordagens empírico-descritivas e crítico-interpretativas constitui um obstáculo ao avanço dos estudos de tradução. Segundo ele, uma possível reconciliação requer o reconhecimento do valor das análises qualitativas e quantitativas. O presente estudo baseia-se em métodos quantitativos, que, como aponta Tymoczko (2007:157), constituem a classe mais poderosa de ferramentas de validação em pesquisa. A utilidade das análises quantitativas é de facto considerável, pois permitem identificar tendências ou regularidades nas traduções em estudo (Crisafully2002: 37). Mesmo os estudos literários, que fazem parte de uma tradição mais crítico-interpretativa, dão cada vez mais importância às análises quantitativas: “[...] . [...] as observações mais estilísticas e interpretativas repousam sobre padrões e, portanto, sobre repetição” (Hoover 2013:518-519). Nosso estudo, portanto, forneceu respostas para importantes questões metodológicas e históricas. Revela, entre outras coisas, o interesse de uma abordagem quantitativa sobre corpus aplicada a textos históricos. Também questiona as ideias recebidas sobre o lugar da tradução de Royer na série de traduções francesas do OS. Mostramos que ela tem mais em comum com as traduções de Moulinié e Barbier do que se poderia imaginar. Este estudo pode, portanto, servir de trampolim para outras explorações das várias traduções francesas da OS. Marie Gendron-Pontbriand. Agradecemos a Sylvie Vandaele pelas discussões durante o projeto, Yan Bodain (Universidade de Sherbrooke) pelo suporte à programação XML e Nathan Ménard (Universidade de Montreal) por conselhos sobre testes estatísticos. Também gostaríamos de agradecer a Aurélien Berra (Universidade Paris-Ouest Nanterre La Défense), que gentilmente nos forneceu sua tradução do SO em formato eletrônico.
108]10.11.12.13.14.15.16.17.18.19.20.21.22.NOTESDARWIN, Charles (1871): A descendência do homem e a seleção em relação ao sexo. Londres: John Murray DARWIN, Charles (1859): Sobre a origem das espécies por meio da seleção natural, ou a preservação de raças favorecidas na luta pela vida. 1" ed. Londres: John Murray. DARWIN, Charles (1861/1862): Sobre a origem das espécies ou as leis do progresso entre os seres organizados. (Traduzido por Clémence-Auguste ROYER da 3ª ed. inglesa Paris: Guillaumin et Cie /Victor Masson et Fils. DARWIN, Charles (1861): Sobre a origem das espécies por meio da seleção natural, ou a preservação de raças favorecidas na luta pela vida. 3ª ed. Londres: John Murray.Theodosius Dobzhansky (1900-1975) ) é um famoso geneticista ucraniano (emigrado para os Estados Unidos em 1928), reconhecido como um dos arquitetos da teoria sintética da evolução, desenvolvida nas décadas de 1930 e 1940 (Dreuil 2005: 1239-1255).DoBzHANSKY, Theodosius (1973) ). publicado após sua morte. O Index Translationum, colocado online pela UNESCO, r lista um total de 31 idiomas de destino: alemão, basco, catalão, chinês, coreano, croata, dinamarquês, espanhol, francês, galego, grego moderno, hebraico, húngaro, italiano, japonês, cazaque, macedônio, malaiala, mongol, holandês, norueguês , polonês, português, russo, sérvio, sueco, eslovaco, tcheco, tibetano e turco. No entanto, esta lista não é necessariamente completa, pois a versão eletrônica contém apenas as informações bibliográficas de livros traduzidos e publicados entre 1979 e 2009. Acesso em 12 de novembro de 2013, <http://www.unesco.org/culture/xtrans/ >.DARWIN, Charles (1859/1860): Het ontstaan ​​der soorten van dieren en planten door middel vannatuurkeus ofhet bewaard blijven van bevoorregte rassen in den strijd des levens. (Traduzido por Tiberius Comelius WINKLER da 1ª edição inglesa, 1859). Haarlem: Kruseman. DARWIN, Charles (1859/2000): Over het ontstaan ​​van soorten door middel van natuurlijke selectie,ofHet behoud van bevoordeelde rassen in the strijd om het level. (Traduzido por Ludo HELLEMANS da 1ª edição inglesa, 1859). Amsterdam: Nieuwezijds.DARWIN, Charles (1869/1873): A origem das espécies por meio da seleção natural, ou A luta pela existência na natureza. (Traduzido por Jean-Jacques MOULINIÉ da 5ª ed. inglesa).Paris: C. Reinwald et Cie. DARWIN, Charles (1869): Sobre a origem das espécies por meio da seleção natural, ou a preservação das raças favorecidas na luta pela vida. 5ª edição. Londres: John Murray. DARWIN, Charles (1872/1876): A origem das espécies por meio da seleção natural ou A luta pela existência na natureza. (Traduzido por Edmond BARBIER da 6ª edição inglesa [6a]. Paris: C. Reinwald et Cie. DARWIN, Charles (1872): A origem das espécies por meio da seleção natural, ou a preservação das raças favorecidas na luta pela vida. 6ª edição. [6a]. Londres: John Murray.DARWIN, Charles (1876/2009): A Origem das Espécies - Por Meio da Seleção Natural, ou a Preservação de Raças Favorecidas na Luta pela Vida. (Traduzido por Aurélien BERRA da 6ª ed. [6b] Inglês). In: Patrick ToRT e Michel PRUM, dir. Obras Completas - Charles Darwin.Paris: Campeão Honoré. DARWIN, Charles (1876): A origem das espécies por meio da seleção natural, ou a preservação das raças favorecidas na luta pela vida. 6ª edição. [6b]. Londres: John Murray.O que Portner chama de "frase" (frase) na verdade corresponde a proposição (cláusula) difícil de distingui-las definitivamente. Fenômeno pragmático onde uma sentença manifestando modalidade sentencial afeta a interpretação de sentenças modalizadas subsequentes (Portner 2009: 8). Exemplos adaptados de Portner (2009: 2-3).Tabela compilada de Hyland (1999: 102-147) Tabela retirada de Gendron-Pontbriand (2013: 36) DARWIN, Charles (1860): Sobre a origem das espécies por meio de seleção natural, ou a preservação de raças favorecidas na luta pela vida. 2ª edição. Londres: John Murray DARWIN, Charles (1866): Sobre a origem das espécies por meio da seleção natural, ou a preservação de raças favorecidas na luta pela vida. 4ª edição. Londres: John Murray As edições 6a e 6b diferem apenas em pequenas correções tipográficas e ortográficas, feitas pelo próprio Darwin. Como o texto não foi modificado, a edição de 1876 não é considerada distinta da de 1872. Tabela adaptada de Gendron-Pontbriand (2013: 37). .37.38.39.40.
109]DARWIN, Charles (1859/1992/2008): A Origem das Espécies por meio da Seleção Natural ou a Preservação das Raças Favorecidas na Luta pela Vida. (Tradução da 1ª ed. inglesa, 1859, estabelecida por Daniel BECQUEMONT a partir da tradução da 6ª ed., 1872, inglesa por EdmondBARBIER) Daniel BECQUEMONT e Jean-Marc DROUIN, dir. Paris: Flammarion.DARWIN, Charles (1859/ 2013): A Origem das Espécies (Traduzido por Thierry HOQUET da 1ª edição inglesa, 1859). Paris: Seuil.DARWIN, Charles (1861/1866): Sobre a origem das espécies por seleção natural ou as leis de transformação dos seres organizados. (Traduzido por Clémence-Auguste ROYER da 3ª ed. inglesa, 1861). 2ª edição. Paris: Guillaumin et Cie/Victor Masson et Fils.DARWIN, Charles (1861/1870): Sobre a origem das espécies por seleção natural ou as leis de transformação dos seres organizados. (Traduzido por Clémence-Auguste ROYER da 3ª ed. inglesa, 1861). 3ª edição. Paris: Guillaumin et Cie/Victor Masson et Fils.DARWIN, Charles (1861/1883?): Sobre a origem das espécies por seleção natural ou as leis de transformação dos seres organizados. (Traduzido por Clémence-Auguste ROYER da 3ª ed. inglesa, 1861). 4ª edição. Paris: Flammarion.DARWIN, Charles (1861/s.d.): Sobre a origem das espécies pela seleção natural ou as leis de transformação dos seres organizados. (Traduzido por Clémence-Auguste ROYER da 3ª ed. inglesa, 1861). 5ª edição. Paris: Marpon et Flammarion. A quarta e quinta edições da tradução de Royer não puderam ser incluídas nesta comparação, pois estão disponíveis apenas em papel na Bibliothèque du Musée de l'Homme (Paris, França). 2013: 10) de fato descreve a tradução de Becquemont como um edifício estranho”.VAN WÿYHE, John, dir. (2002-...): As Obras Completas de Charles Darwin Online. Acessado em 15 de julho de 2016, <http://darwin-online.org.uk/>. Reproduzido de Gendron-Pontbriand (2013). O método utilizado foi estabelecido no grupo de pesquisa BiomeTTico para a identificação de metáforas conceituais em corpora comparáveis ​​( Vandaele e Lubin 2005; Vandaele e Boudreau 2006; Lubin 2006; Labelle 2009).Le X? é um teste não paramétrico que mede a diferença entre uma distribuição observada e uma chamada distribuição teórica. Para isso, o teste permite o exame de duas hipóteses. Por um lado, a hipótese nula (H;) prevê que a diferença entre as distribuições seja zero ou não significativa. Por outro lado, a hipótese alternativa (H.) afirma que há uma diferença significativa entre as duas distribuições. Como explica Chanquoy (2005: 24), “[...] a decisão de rejeitar ou manter a hipótese nula depende do valor de X? calculado em comparação com o do X? lido criticamente na tabela, dependendo do limiar fixo e dos graus de liberdade [...].” Silo X? calculado é menor que X? crítico, não se pode rejeitar H, e vice-versa. O valor do crítico X?° corresponde a uma probabilidade, chamada de “limiar de confiança” (ou a), que representa o risco de rejeitar H erroneamente. O limite geralmente aceito é de 5%, ou a = 0,05 (Chanquoy 2007: 247). Observe que a probabilidade p de rejeitar H, erroneamente, pode ser determinada para qualquer valor de X? calculado. Assim, o valor de X? e o valor de p correspondente permitem quantificar a diferença entre duas distribuições: quanto maior o valor de X? quanto maior e menor o valor de p, maior a diferença entre as distribuições (e vice-versa) AKRITAS, Michael (Última atualização: 5 de novembro de 2006): Tabela de distribuição de qui-quadrado. //sites.stat.psu. edu/-mga/401/tables/Chi-square-table.pd£.Dinov, Ivo (Última atualização: 5 de março de 2015): Calculadoras de distribuição de alta precisão. Acessado em 20 de junho de 2016, <http://www.socr.ucla.edu/Applets.dir/Normal_T_Chi2_F Tables.htm>. Este agrupamento foi motivado pelo fato de que esses dois tipos de MMEA são ambos marcadores sintáticos de MEA. Este gráfico foi feito usando o software Distance de Brian Kinghorn (http://bkinghor.une.edu.au/distance.htm) Citado em Vandaele e Gendron-Pontbriand (2015: 269) .Carta de C.-F. Reinwald para C. Darwin, 23 de abril de 1867. Acessado em 1º de abril de 2016, <http://www.darwinproject.ac.uk/entry-5512>.
110]REFERÊNCIAS SBRISSET, Annie (2002): Clémence Royer, ou Darwin com raiva. In: Jean DELISLE, dir. Retratos de tradutores. Ottawa: University of Ottawa Press, 173-203.CHANQuoOY, Lucile (2005): Estatística aplicada à psicologia e às ciências humanas e sociais. Paris: Hachette.Conry, Yvette (1974): A introdução do darwinismo na França no século XIX. Paris: Vrin.CRISAFULLY, Edoardo (2002):'A Busca por uma Metodologia Eclética de Tradução Descrição.In:'Theo HERMANS, dir. Transgressões transculturais. Modelos de Pesquisa em Estudos da Tradução Il. Questões Históricas e Ideológicas. Manchester: St. Jerome, 26 a 43. CRISMORE, Avon e FARNSWORTH, Rodney (1989): Mr. Darwin e seus leitores: ExploringInterpersonal Metadiscourse as a Dimension of Ethos. Revisão Retórica. 8(1):91-112.DARWIN, Francis (1887): A vida e as cartas de Charles Darwin, incluindo um capítulo autobiográfico. Voar. 3. Londres: John Murray Day, Claudine (2008): Modalidade e modalidade na linguagem. Paris: L'Harmattan.DESCLÉS, Jean-Pierre (2003): Interações entre os valores de poder, vontade, dever. In: MereteBIRKELUND, Gerhard BoysEN e Poul Soren KJÆRSGAARD, eds. Aspectos da modalidade. Anais do Simpósio Internacional de Modalidade. Tübingen: Max Niemeyer Verlag, 49-66. DREUIL, Daniel (1996): Neodarwinismo. In: Patrick ToRT, dir. Dicionário de Darwinismo e Evolução. Paris: Presses Universitaires de France, 3165-3184.ENGEL-GAUTIER, Carolyn (2010): Retraduzindo trabalhos científicos: O caso de The Descent of Man, de Darwin. In: David BANKS, ed. Aspectos diacrônicos do texto especializado. Paris: L'Harmatan, 35-52 GENDRON-PONTBRIAND, Eve-Marie (2013): Modos de conceituação metafórica e teoria da evolução: análise textual e tradução. Dissertação de mestrado não publicada. Montreal: Universidade de Montreal GENDRON-PONTBRIAND, Eve-Marie, BODAIN, Yan e VANDAELE, Sylvie (2016): Dois métodos de anotação de conceituação metafórica em um corpus paralelo: Sobre a Origem das Espécies de Charles Darwin. In: Damon MAYAFFRE, Céline POUDAT, Laurent VANNI, efal. dir. JADT 2016: Anais dos 13% Dias Internacionais de Análise Estatística de Dados Textuais. (13º Dia Internacional de Análise Estatística de Dados Textuais, Nice, França, 7 a 10 de junho de 2016). Voar. ELE. Nice: Centro Nacional de Pesquisa Científica/Universidade de Nice Sophia Antipolis, 719-730. Hoover, David L. (2013): Análise Quantitativa e Estudos Literários. In: Susan SCHREIBMAN e Ray SIEMENS, dir. Em Companion to Digital Literary Studies. Oxford: Blackwell, 517-533. HoQuET, Thierry (2013): A Evolução da Origem (1859-1872). In: Michael RUSE, ed. A Enciclopédia Cambridge de Darwin e Pensamento Evolucionário. Cambridge: Cambridge University Press, 158-164. HYLAND, Ken (1999): Hedging in Scientific Articles. Amsterdã/Filadélfia: John Benjamins HYLAND, Ken (2005): Metadiscurso. Explorando a Interação na Escrita. Londres/Nova York:Continuum.LABELLE, Mélanie (2009): Redes lexicais nominais que testemunham a conceitualização metafórica em anatomia. Dissertação de mestrado não publicada. Montreal: Universidade de Montreal LARREYA, Paul (2004): A expressão da modalidade em francês e inglês (domínio verbal) Revue belge de philologie et d'histoire. 82(3):733-762 Lugin, Leslie (2006): Estudos de metáforas conceituais utilizadas na descrição de estruturas anatômicas. Dissertação de mestrado não publicada. Montreal: Universidade de Montreal MILES, Sara Joan (1988): Evolução e Direito Natural na Ciência Sintética de Clémence Royer Tese de doutorado não publicada. Chicago: University of Chicago MILES, Sara Joan (1989): Clémence Royer e A Origem das Espécies: Tradutor ou Traidor. 4:61-83.MÜüLLER, Charles (1968): Introdução à estatística linguística. Paris: Larousse.
111]OLOHAN, Maeve e SALAMA-CARR, Myriam (2011): Translating Science. The Translator.17(2):179-188.PORTNER, Paul (2009): Modalidade. Oxford: Oxford University Press. PruM, Michel (2014): As primeiras traduções francesas de Charles Darwin. In: Thoms F. Gzic e Elinor SHAFFER. A recepção literária e cultural de Charles Darwin na Europa. Voar. 4. Londres/Nova York: Bloomsbury, 391-399. RUSE, Michael (2000): Metáfora na biologia evolutiva. International Review of Philosophy.54(214):593-619.TorT, Patrick (2005): Dicionário de Darwinismo e Evolução. Paris: Presses Universitairesde France.TorT, Patrick e PruM, Michel (2008): Aviso na tradução. In: Charles Darwin. A variação de animais e plantas no estado doméstico. (Traduzido por Aurélien BERRA)Obras Completas - Charles Darwin. Patrick TorT e Michel PRuM, dir. Genebra: Slatkine, 164. Tymoczko, Maria (2007): Ampliando Tradução, Capacitando Tradutores. Manchester: St. Jerome.VANDAELE, Sylvie (2009): Modos de conceituação da vida: uma abordagem linguística.In: Sylvain DaAvip, Janusz PRYCHODZEN e François-Emmanuël BOUCHER, dir. O que a metáfora pode fazer? História, conhecimento e poesia. Paris: L'Harmattan, 187-207.VANDAELE, Sylvie e BOUDREAU, Sylvie (2006): Anotação XML e interrogação de corpus para o estudo da conceitualização metafórica. In: Jean-Marie ViprEy, dir. JADT” 06: Anais dos 8% Dias Internacionais de Análise Estatística de Dados Textuais. (8 Dias Internacionais de Análise Estatística de Dados Textuais, Universidade de Franche-Comté, Besançon, 19-21 de abril de 2006). Voar. 2. Besançon: Presses Universitaires de Franche-Comté, 951-959. VANDAELE, Sylvie e GENDRON-PONTBRIAND, Eve-Marie (2015): Dos “infiéis feios” à posteridade: tradução e retradução da obra de Charles Darwin. In: Julia PINILLA e Brigitte LÉPINETTE, dir. Tradução e difusão da ciência e tecnologia na Espanha em Losiglos XVIII e XIX. València: Universitat de València, 249- 275. VANDAELE, Sylvie e LUBIN, Leslie (2005): Abordagem cognitiva da tradução de línguas de especialidade: rumo a uma sistematização da descrição da conceitualização metafórica. 50(2):415-431.VANDEPITTE, Sonia, VANDENBUSSCHE, Liselotte e ALGOET, Brecht (2011): Certezas Viajantes: Dúvidas de Darwin e Suas Traduções Holandesas. O tradutor. 17(2):275-299. VIHLA, Minna (1999): Redação Médica: Modalidade em Foco. Atlanta/Amsterdã: Rodopi.VON FINTEL, Kai e GILLIES, Anthony (2007): Um guia de opinião para a modalidade epistêmica. In: Tamar Szabo GENDLER e John HAWTHORNE, eds. Estudos de Oxford em Epistemologia. Voar. 2.Oxford: Oxford University Press, 32-63.YounG, Robert Maxwell (1985): A metáfora de Darwin: o lugar da natureza na cultura vitoriana. Cambridge: Cambridge University Press ZIEGELER, Debra (2006): Humor e Modalidade em Gramática. In: Keith BROWN, ed. Enciclopédia de Língua e Linguística. 2ª edição. Oxford: Elsevier, 259-267.
112]APÊNDICE A tabela a seguir traz exemplos do nosso corpus, mostrando os MMEAs no texto inglês de 1861 e seus equivalentes nas quatro traduções francesas estudadas. O símbolo °ME (grau de modalidade epistêmica) refere-se ao grau de certeza expresso pelo MMEA francês em comparação com o MMEA correspondente no original em inglês. °ME Texto em inglês Tradução Texto em francês«[...] Não vejo dificuldade maior “[...] também é fácil para a seleção naturalMais |nisto sendo efetuada para produzir uma seleção natural semelhante [...]” (p. 91) aperfeiçoamento [...]” (p. 123)“[ .. .] então por geração eu acredito que (p. 147) grande árvore da vida [...]” (p. 190) “Um grande grupo vai desacelerar Ben nsLess | conquistar outro grande grupo [..]” à Um grupo já poderoso só pode conquistar outro grupo [...]” (p. 171)(p- 131) “[...] e a grandeza de qualquer grupo sl “dl e 1 ae de um prêmio cePI mostra que suas espécies herdaram uma única vez que as especes quieus constituem herdaram todas juntas de um ancestral comum, algumas para serem beneficiadas em comum. (p. 131) Nreonnaur ancestral dessa condição favorável.” (p. 128)“Concluo que para o Li L terrestre é d 4Igual | produções de um grande continental FR1873 et L° a de ri ne como 12 vastarea [...]” (p. 113) extensão do continente [...]” (p. 112) “[...] e podemos pelo menos com segurança “[...] e temos razão em admitir, inferir essa diversificação de que diversificações em seu Less | estrutura, equivalente a uma nova estrutura, tendo um valor genérico, seria benéfico para eles”. (p. 121) (p. 120)“[...] nesses casos pode haver “[...] nesses casos pode haver umMais | retrocesso na escala de retrocesso real na escala da organização. (p. 134) organização. » (p. 134) « Destas várias considerações « acredito que estes diferentes Iguais eu penso que se segue inevitavelmente [...] » As considerações FR1876 levam-nos à (p. 116) conclusão inevitável [...] » (p. 134) 118) “A Seleção Natural modificará a “A seleção natural pode modificar a estrutura do self do jovem em relação à conformação do jovem em relação ao cuidado. .o progenitor, e do progenitor nos progenitores e o dos progenitores relativamente em relação aos jovens.” (p. 91) aos jovens”. (p. 92) “[...] não vejo limite para o “[...] não vejo limite para [...] a quantidade de mudança [...] que pode complexidade de coadaptações [. ..] quem temMais | ser efetivado no longo curso do tempo pelo poder da natureza do tempo através do poder da seleção que a seleção.” (p. 115) possui natureza [...]” (p. 393) “[...] podemos ter uma ideia tosca uma ideia de como alguns teriam que ser modificados [...]” do os próprios habitantes originais devem (p. 121) modificar [...]” (p. 399) “A seleção natural age unicamente age somente através da preservação de através da preservação de Less | variações de alguma forma variações vantajosas de alguma forma, que consequentemente perduram”. (p. 115) tendem a persistir.” (p.393)