
54] Origem e migração das várias raças humanas; POR M. CL, ROYER. "A Sra. Clémence Royer, na comunicação que fez à Sociedade na última sessão de dezembro de 1873, observou como teria sido útil para ela capaz de colocar sob os olhos de seus colegas mapas geológicos tornando visíveis todas as suas afirmações e ajudando a mente a segui-las. Não tendo conseguido obter esses mapas em escala suficiente para esta sessão, ela adiará a segunda parte de suas memórias até que ela mesma possa redigi-los, mas não pode esperar mais para responder a certas observações, perguntas e críticas do sr. de Mortillet, que parecia invalidar em bloco, por desmentidos tão gerais quanto vagos, os resultados de sua comunicação. de Mortillet pediu-lhe provas das afirmações contidas no memorando que ela apresentou à Sociedade. Para ouvi-lo, o Sr. Royer teria afirmado todas as coisas novas de que nunca ouvira falar entre os geólogos. A alta competência do sr. de Mortillet nessas questões dá muito valor às suas condenações, por mais sumárias que tenham sido, para deixá-las sem apelação. Quanto aos fatos, ela os recebe das mãos dos geólogos com a mais perfeita docilidade, confiando na paciência e no cuidado meticuloso com que os estudam, só os reuniu para deduzir as consequências óbvias da mera inspeção dos fatos. mapas geológicos, mas às vezes com a ajuda, para multiplicá-los, de observações orográficas ou hidrográficas muitas vezes negligenciadas por nossos geólogos. Quanto às teorias, ao contrário, ela está pronta para reconhecer que o Sr. de Mortillet pode estar parcialmente certo. Ela.
55] sabe que ele de fato apresentou algumas coisas novas que talvez nunca tenham sido discutidas na terra dos geólogos. Parecem levar pouco em conta o que está acontecendo nos países vizinhos e manter uma independência muito zelosa dos fatos que ali se estabeleceram. Mwe Royer incapaz, sem comprometer-se com os dogmas mais bem estabelecidos da física, de aceitar tal consequência, fez outra teoria para seu uso, da qual se segue que, sendo as montanhas o resultado do g'adual e subsidência centrípeta das planícies, isto é, na direção normal da gravidade, o globo, enquanto esfriando, deve ter diminuído de volume, de acordo com isso novamente com a lei elementar da irradiação do calor no espaço e da retirada que é a sua consequência. Se o Sr. de Mortillet o repreende por essa novidade, ele tem razão, mas pelo menos seria conveniente examinar as duas teses contraditoriamente antes de excomungar uma delas. O debate, M. Royer está disposto a apoiá-lo; ela o quer, o chama, de física geral e talvez até quase de química, mas esse debate teria sua utilidade. O que M=- Royer pretende estabelecer? É que a atual distribuição geográfica das várias raças humanas, dado que o mapa etnográfico do globo em nosso tempo está em estreita correlação com a configuração dos continentes durante as várias épocas do período terciário; é que, o que quer que fosse
56] as migrações que ocorreram desde a época do bronze ou durante as eras históricas, sejam elas arianas ou não, tenham ocorrido do Oriente para o Ocidente, do Ocidente para o Oriente, não foi capaz de fazer desaparecer, apagar, absorver em qualquer lugar um fundo de nativos primitivos que flutua acima de toda mestiçagem, que resistiu a todas as misturas e que é traído sobretudo pela cor da pele, pela cor e pela textura do cabelo e pela cor da íris, todas as características étnicas muito mais fixas do que as características analíticas, especialmente durante as várias fases embrionárias que precedem a puberdade, ou seja, nas crianças. pode ser resolvido por um deles sem a ajuda de vários outros e às vezes de todos os outros. Se a maioria de nossas grandes questões permanecem estacionárias, quando as pequenas questões de detalhes avançam de fato sem, no entanto, fornecer soluções globais, é necessário atacar esse isolamento um tanto sistemático de nossos vários grupos de cientistas especiais. As teorias gerais são, portanto, muito menos indiferentes do que se acredita para a solução de certos problemas muito limitados. Não é indiferente, por exemplo, à antropologia, que na geologia estejamos ligados à hipótese dos soerguimentos das montanhas, que só permite explicar um número limitado de factos isolados, ou à teoria contrária da subsidência das planícies que, por uma série de leis derivadas, lança ao contrário sobre todos esses fatos de grande clareza; porque se as montanhas se elevam, pode-se fazê-las crescer quase arbitrariamente onde quisermos e tão alto quanto sentirmos necessidade. Essa arbitrariedade não tem lei fixa, estando ela mesma em desacordo com todas as leis conhecidas. Do princípio da lenta, sucessiva, mas constante subsidência das planícies, ao contrário, deduzem-se vários princípios secundários de grande fecundidade e de óbvia utilidade para o geólogo.
57]especialmente que se esforça para reconstruir a geografia do giobe em cada uma das idades do nosso planeta. O primeiro desses princípios é a continuidade das águas marinhas, tão evidente hoje na distribuição de terras e mares, e que admite apenas locais, sempre exceções temporárias. Um lago salgado, como o Cáspio, é sempre o resquício de um mar antigo e seu destino é, em mais ou menos tempo, transformar-se em lago de água doce ou secar e desaparecer. Todo lago, mesmo de água doce, também tem o destino de se encher ou encolher em um rio, graças aos seus próprios desembarques; de modo que qualquer país que apresente numerosos lagos, como a Finlândia, é uma terra recém-emergida. Uma costa muito dividida em fiordes numerosos e profundos, como a costa da Noruega, também recentemente emergiu ou submergiu, é uma costa recente, que ainda não sofreu muito com o trabalho do mar. Mas se uma montanha pode brotar quase em toda parte, como um cogumelo, se ele cresce em algum lugar, seguindo as linhas ideais de uma rede geométrica, todas essas leis caem e ficamos reduzidos, diante do acaso cego, a um ceticismo muito conveniente. prazer na irresolução que não compromete com ninguém, mas de uma completa esterilidade científica, que pode perturbar apenas na aparência, e para modificar os resultados sem destruí-los, alguma grande lei cósmica, como a do transporte periódico da massa de água alternadamente de um pólo a outro em latitude ou a movimento translacional lento dos continentes em longitude na direção oposta às correntes equatoriais.
58] de qualquer depósito sedimentar relativamente estável no fundo do mar formado por rochas cristalinas, e explicar-nos como a vasta zona de terrenos antigos que circundam o pólo não implica de forma alguma que esses mesmos terrenos tenham permanecido sempre surgidos desde o tempo em que foram depositados ou formados no fundo dos mares primitivos e nos planaltos mais altos. Essa hipótese, ao contrário, é corrente há tanto tempo entre os estudiosos que a Sra. CI. Royer renuncia a indicar seu primeiro inventor, mas o Sr. de Mortillet não o fará duvido poder preencher essa lacuna. O que é certo é que viajantes como Dumont d'Urville, Forster, J. Garnier o adotaram, o que implica que não havia nada de absurdo ou anticientífico nele aos seus olhos, então acostumado a observá-lo. direto. Em todo caso, esta hipótese, longe de ser uma novidade, é uma coisa realmente científica antiga. Mas, além disso, M. Marcou, que acaba de publicar uma segunda edição de seu grande mapa geológico do mundo, em uma recente comunicação à Sociedade Geográfica, notou um fato que parece confirmar singularmente a hipótese do transporte alternado e periódico de a massa de água de um pólo a outro, resultando em um transporte correlato, também periódico, mas em sentido contrário, dos continentes. Isso porque todas as formações geológicas do hemisfério sul, longe de corresponder exatamente, período a período, às formações da mesma idade, são todas intermediárias a elas. Isso é exatamente o que teria acontecido se entre cada um de nossos grandes períodos geológicos a massa dos mares se encontrasse deslocada em latitude, deixando os continentes a emergir principalmente no hemisfério então abandonado por ele, longe de seu domínio por muito tempo, A Sra. Clémence Royer pede a gentileza de citar, entre
59] aqueles de seus membros que tratam de geologia, uma comissão especial à qual se apressará a fornecer todas as provas que o Sr. de Mortillet lhe pedir, e com a qual discutirá de bom grado todas as afirmações que apresentou, esperando poder contar com sua ajuda para se tornar um membro. "Senhor. DE MORILLET. “Creio que é necessário distinguir, no trabalho que nos foi comunicado, o que é teoria e o que é observação. Faço pouco da teoria. Deixo de lado com prazer. Se as montanhas foram formadas por elevações ou pelo afundamento das planícies, pouco me importa. Eles existem, eu vejo, isso me basta. No entanto, correndo o risco de privar M®° Clémence Royèr de uma doce ilusão, direi que a teoria da subsidência, que ela parece preferir, não é nova, como ela parece acreditar. Esta teoria é certamente mais antiga do que a própria Sra. Clémence Royer. Nem preciso perguntar se o homem se originou de um grande continente submerso. Ela causou grande rebuliço na Alemanha, e que o Sr. Reinwald vai, em poucos dias, colocar está à venda um livro no qual se encontra um mapa indicando este continente, a suposta origem da humanidade, e mostrando todas as emigrações humanas que supostamente começaram por lá. Mas vamos deixar tudo isso! É pura teoria! mente, que é muito positiva, nunca poderá seguir a imaginação brilhante de Mme Clémence Royer. completa, que me parece ainda teoria. Querendo explicar a formação das várias raças humanas, ela admite que na época dos Quaterpair os mares dividiram as massas de terra em vários continentes distintos ou grandes ilhas. física geológica que lhe peço que nos prove. Os detalhes60 SESSÃO DE 22 DE JANEIRO DE 1874 que ela expôs não correspondem em nada com os dados coletados até hoje pelos geólogos. Não é na Biblioteca Nacional, nos mapas e nos livros que se deve ir estudar a questão, é no terreno: os mares, quando invadem e cobrem uma região, deixam depósitos que testemunham a sua antiga presença , mesmo que tenham sido retirados por um período maior ou menor. Chuvas, rios e várias outras causas muitas vezes corroeram, despojaram, levaram grande parte desses depósitos marinhos, mas sempre há fragmentos deles, como testemunhas, que podem ser usados ​​para rastreá-los. suficientemente preciso. os mares antigos, os mares de cada época. Esses fragmentos podem ser comparados às testemunhas ou colunas de terra que os empreiteiros de escavação deixam de tempos em tempos, para que se possa, no final da obra, cubar a massa dos materiais que eles retiraram. .No início do período Mioceno, como resultado do recuo dos mares, surgiu uma região bastante vasta na Europa Ocidental. Este é o lugar onde você viveu para ser inteligente o suficiente para fazer fogo e cortar pederneira. Este ser, quem era ele! não sabemos; não encontramos nenhum de seus restos mortais. Teremos o cuidado de não chamá-lo de Homoprimigênio! Você não pode nomear um ser que você não conhece. O que sabemos é que ele tinha alguma inteligência. Os restos de suas casas e indústrias são cobertos por um depósito marinho. Este depósito estende-se aos departamentos de Loir-et-Cher, Indre-et-Loire, Loireinférieure, Maine-et-Loire, Ille-et-Vilaine e até Côtes-du-Nord. Encontramos, espalhados por todos estes departamentos, fragmentos de depósitos marinhos que nos permitem traçar, de forma satisfatória, o mar desta época. São provas desse tipo que peço a Madame Clémence Royer que nos dê, para justificar seu mapa dos mares terciários. ““Cara CL. ROYER só pode ver o apoio dado às suas opiniões.
61]nions, na inesperada relação de um livro que lhe era desconhecido. Ela observa com prazer que o Sr. de Mortillet, que antes a censurava por ter dito tantas coisas desconhecidas, agora lhe dá a honra de encontrá-la de acordo com muitos geólogos, seus predecessores. Sem querer levantar uma disputa de prioridade, quanto àquelas de suas afirmações teóricas das quais ela acredita poder reivindicar a propriedade, ela apenas pedirá ao Sr. de Mortillet que gentilmente saia das negações gerais para indicar-lhe um fato entre aqueles que ela avançou que são absolutamente falsas. “M. DE MORTILLET lembra o mar mioceno que Me Royer mostrou cobrindo parte da Prússia. Parece-lhe que até agora essa parte da Europa era considerada como surgida naquela época. Estava até coberto de densas florestas de coníferas, cuja resina fossilizada produzia âmbar. Admito, no entanto, que minha crença seria muito mais sólida ainda se Madame Royer pudesse nos fornecer provas de suas afirmações. ““MCI. Royer responde que, adiantando apenas este fato geral, durante o período terciário, em um de seus períodos, o Báltico se comunicava livremente de um lado com o Mar do Norte pelas planícies de Schleswig e Holanda e do outro com o Mar Negro Mar pelas bacias do Vístula, do Dnieper e do Dniester, ela não disse nada que fosse incompatível com a existência de algumas terras surgidas na Prússia ou no norte da Alemanha, hoje todas inteiramente constituídas por terras modernas. Se não o fez, foi porque, por necessidade de ser breve, não soube abordar as questões de pormenor. Se ela tivesse que entrar, ela objetaria ao Sr. de Mortillet que, como ela disse, não apenas no período Mioceno, mas no período Eoceno, o Mar Báltico tinha muitas comunicações contínuas com o Mar Negro, então muito maior do que hoje, uma vez que se estendeu ao Cáspio e se fundiu com ele; pois se o mar Eoceno ou Mioceno tinha apenas 100 metros de profundidade, como hoje o Canal da Mancha ou o Adriático, que é apenas uma verdadeira lagoa, ora a faixa de terras graníticas que vai de Gilonus em Skaterinoslaw e que o curso das cruzes do Dnieper devem ter sido submersas e formar um baixio, entre a bacia do Báltico e a do Mar Negro. Que nas margens desse enorme estreito as terras submersas produziam âmbar, nada poderia ser mais fácil de entender. Muito melhor, uma corrente das cálidas águas meridionais do Mar Negro e do Cáspio, atravessando a barra granítica do norte da Rússia, corria constantemente neste estreito levando para o Báltico, em cujas águas se espalhava, os detritos vegetais que encontrou em seu curso e assim trouxe para as costas alemãs submersas o âmbar que poderia ter sido produzido nos terrenos eoceno ou cretáceo então emergiu em suas margens e perfeitamente favorável à vegetação das coníferas. » |Sr. 2º Monrizzer ainda vbject que não encontramos quaisquer fósseis do Mioceno nas margens do Cáspio. Mne CL. Royer responde que uma prova negativa em geologia é sempre insuficiente; Os depósitos do Mioceno podem ter se formado apenas no estreito para onde foram empurrados pela corrente; eles podem, além disso, ter sido destruídos e desnudados em um momento de surgimento posterior; finalmente eles podem ser completamente cobertos por motivos mais recentes que os escondem de nós. Todos esses fatos, aliás, a partir do momento em que são contestados, exigiriam longas e profundas discussões que só são possíveis na comissão cuja nomeação o Sr. Royer solicita. |M. Dazzy contesta a utilidade desta comissão, podendo cada um dos membros da Companhia julgar por si, no
63], os fatos alegados no memorando do Sr. Royer, cujas observações do Sr. de Mortillet só puderam evidenciar a importância e o interesse. |Ms° CI. Royer não insiste na nomeação de uma comissão; a Sociedade, julgando-a inútil, retira sua proposta.Sobre a influência da umidade na capacidade do crânio;POR M. P. BROCA,.$ 1. — SOBRE A INFLUÊNCIA DA UMIDADE NA FORMA E DIMENSÕES: DO OSSO DO CRÂNIO. I comunicou à Sociedade, há quase dois anos, um processo de cubagem que permite obter com grande aproximação a capacidade real do crânio Os processos conhecidos até então davam apenas números relativos; não se podia saber quão perto essas figuras estavam da realidade, quão longe elas se distanciavam. Esta incerteza invalidou a comparação das leituras obtidas por diferentes métodos. Mas o mais grave é que o mesmo operador, cubando o mesmo crânio várias vezes seguidas, seguindo o mesmo processo, podia obter desvios de 30, 40 centímetros cúbicos e até mais. Os craniologistas, portanto, só podiam verificar sem erro diferenças muito grandes; quanto às pequenas diferenças, elas escaparam inteiramente.O processo metódico e regular que instituí elimina a maioria das causas que produziram essas grandes variações. Aplicado no mesmo crânio por vários operadores já experientes no manuseio do fuso, poderá dar variações de 10 centímetros cúbicos; mas entre as mãos do mesmo operador, procedendo com atenção sustentada, a diferença não ultrapassa 5 centímetros cúbicos, representando aproximadamente três centésima parte da capacidade de um crânio comum. em particular para estudar a influência