
265]pólogos ao povo ibérico ou lígure. Considero, portanto, os armoricanos como celtas-ibéricos. Certamente não é essa influência étnica que domina entre eles, e tudo leva a crer que eles vêm de uma mistura de Yberes, celtas, Kymris e até provavelmente gales, cuja influência vamos demonstrar na região da costa francesa, nesta região encontram-se as populações mais notáveis ​​do departamento pela sua altura, o que não pode ser totalmente explicado pela influência dominante do alto Kymris, porque a influência ariana não é dominante lá. Deve-se, portanto, reconhecer que o aumento de tamanho vem sobretudo de um elemento turaniano diferente do povo ibérico, que os antropólogos ainda não descreveram até agora e que proponho designar pelo nome de povo Gall ou Gael, do nome patois que domina nesta região, pelo que quatro povos pertencentes a duas raças diferentes teriam contribuído desigualmente para dar origem às populações do departamento de Côtes-du-Nord, a etnologia armoricana e gaulesa seria, portanto, mais complexa do que supõe M. Broca. mais adiante nas observações de M. Sanson sobre a comunicação de M. Guibert.) Observações sobre transformismo; POR MMC C.-A, ROYER, Um defensor do transformismo, Dr. Dally, & parecia admitir que a doutrina da transformação, tal
266] que é elaborada hoje, depois de Lamarck, os dois Geoffroy Saint-Hilaire e Darwin, é apenas uma hipótese conveniente, enquanto se espera algo melhor, para explicar os principais fatos da biologia; Venho protestar contra esta concessão, e espero poder provar que é uma teoria, tendo o mesmo valor de todas as outras teorias correntes na ciência. O que é uma teoria? É a fórmula de uma lei geral co -ordenar a posteriori, na forma de uma proposição indutiva ou de uma série de proposições encadeadas, todos os fatos conhecidos de uma ciência ou parte de uma ciência. O que é uma hipótese? Uma pura criação do espírito, uma antecipação a priori dos fatos , uma solução precipitada na maioria das vezes, mas que no entanto pode estar certa, de algum problema ainda pouco estudado. Podemos até dizer que qualquer hipótese cujo objetivo seja ligar um certo número de fatos já conhecidos é sempre mais ou menos indutiva e teórica. É, na maioria das vezes, apenas uma teoria incompleta e inacabada.Há hipóteses de todos os tipos. Eles geralmente valem tanto quanto os espíritos que os produzem. Há coisas feias, ridículas, que, destinadas de seu mal ao esquecimento, nunca se classificam na ciência; mas há luminosos que iluminam vastos espaços ao seu redor no domínio do pensamento, lançam de repente uma nova luz sobre os fatos conhecidos, os ordenam melhor e imediatamente condenam à decadência e ao abandono todas as hipóteses que as precederam. portanto, destrói o outro apenas porque é melhor, mais amplo, mais completo, mais teórico, ou seja, porque coordena indutivamente
267] tem o maior número de fatos, e não deixa nenhum desfeito, pelo menos daqueles que são conhecidos. É assim que a hipótese da emissão de luz teve de ser abandonada pela hipótese das ondulações, portanto, as hipóteses são sempre a matéria-prima das induções mais ousadas e felizes, das teorias mais vastas e frutíferas. Toda teoria: começa mesmo com o estado de hipótese no cérebro daqueles que foram prudentes o suficiente, pacientes o suficiente para entregá-la ao julgamento público somente após tê-la confirmado por uma longa série de observações e experimentos. Mas deve-se reconhecer que muitas das teorias mais úteis e legítimas teriam sido perdidas para sempre para a ciência se aqueles que as apresentaram não tivessem a feliz impaciência de entregá-las ao público antes mesmo de tê-las concluído, pois muitas vezes aconteceu que a confirmação dessas leis ainda hipotéticas foi obra de seus sucessores e estava muito atrasada, às vezes por várias gerações. Assim Copérnico precedeu Galileu; mas sem a hipótese de Copérnico, Galileu teria concebido a ideia de verificá-la por meio do telescópio? Se a hipótese das ondulações não tivesse sido lançada no estoque comum das ideias científicas por Descartes, a imaginação de nossos cientistas contemporâneos teria disparado lá? Da mesma forma, sem a vasta e ainda muito hipotética concepção de Lamarck, cap. Poderia Darwin ter chegado de relance ao conjunto de leis que hoje constitui a teoria da transformação?, revelado como hipótese. Essa hipótese tornou-se uma indução, uma teoria, um conjunto de fórmulas coordenadas, perfeitamente estabelecidas, e que ninguém, creio, sonha em abalar.
268] Newton concebeu a hipótese da gravitação universal, porém, uma simples extensão da teoria de Galileu, “vendo uma maçã cair. A gravitação entre seu homem e os de seus sucessores tornou-se uma teoria, a teoria da mecânica celeste, universal, que permaneceu hipotética, como M. Gavarret confirmou outro dia, e que poderia, nas previsões do próprio Newton, transformar-se em teoria. de pressão ou impulso universal. nascente; uma teoria é uma hipótese sustentada, completada por indução, e confirmada pela verificação de fatos. Isto concedido, afirmo novamente que o transformismo é uma teoria, uma série de leis indutivas, e tento ajudar é necessário que uma hipótese assuma o posto de teoria? Que se baseia em fatos reais e não contradiz nenhum; que é induzida a partir da realidade experimental, mas que vai além dela, de modo que, concebida a posteriori, segundo os fatos conhecidos, revela a priori os fatos a serem conhecidos, e permite prevê-los, seja em tempos passados e por vir, ou no espaço inexplorado e inacessível à experiência, de onde surgiu o princípio geral. Mas onde na ciência temos essa enumeração completa? Que lei geral da natureza poderia surgir de nossa experiência, sempre tão limitada no espaço como no tempo? Foi isso que Bacon entendeu. E é por isso que Bacon, substituindo o argumento epagógico pela indução, regenerou o
269]ciência, até então encerrada em um círculo vicioso intransponível, para combinar e em proporções sempre definidas todas as moléculas de oxigênio e todas as moléculas dos outros corpos que estão no mundo? De modo algum, mas sempre vimos o oxigênio se unir a outros corpos nas mesmas proporções sob as mesmas circunstâncias. Quando derivamos disso um princípio geral, uma lei, fazemos um entimema, cujo principal é a afirmação tácita da constância das leis da natureza. Tire de nossas mentes essa afirmação, que é ela mesma uma indução geral extraída de um número limitado de fatos observados, não há mais nenhuma ciência possível, há apenas fatos particulares, separados, sem vínculo, inexplicáveis, milagrosos. É por isso que a ciência rejeita os milagres, por que Bacon os exclui do domínio da razão. Há também induções indiretas, mediatas, induções de induções, eu diria, e estas são as mais frutíferas nas ciências físicas ou biológicas: tais são as indução de ondulações luminosas e calóricas, e a indução teórica de energia, unidade e transformação de forças. As próprias ciências biológicas não podem dar origem a induções diretas e imediatas, porque os fenômenos que estudam são muito complexos, escapam à observação sensível no infinitamente pequeno , e que sempre incluem, com uma concomitância de fatos no espaço, uma sucessão evolutiva de fatos em
270]tempo, certos termos dos quais, especialmente os primeiros, inevitavelmente nos escapam.As complexas teorias da física e da biologia têm menos certeza disso do que as mais simples leis da química? De jeito nenhum. Você parte de uma série de fatos observados, analisados ​​e conhecidos; dele se deduz uma lei; outra lei surge de outra série de observações; dessas duas leis você induz uma terceira que será tão legítima e terá o mesmo valor que as duas primeiras leis induzidas diretamente. Será exato, se ambos forem legitimamente formulados; só será falso se um deles for falso.É aqui que o entendimento desempenha seu papel na ciência e vem completar o que a observação sensível, sempre estreita e limitada, tem de ineficácia e insuficiência. É somente com sua ajuda que nos devemos poder alcançar os primeiros termos da série fenomênica que oferece à nossa experiência apenas seus termos médios, isto é, resolver as questões de origem, voltar até mesmo as primeiras causas, que nada mais são do que efeitos perpétuos de uma lei geral, de um fato universal, que resta saber, mas que pode ser conhecido.Astrônomo nunca pesou o sol ou os planetas. Suas distâncias nunca foram medidas diretamente. Todos esses dados da astronomia, os mais elementares hoje, foram induzidos uns dos outros com a ajuda de raciocínios de certeza matemática, apoiados por alguns fatos primordiais muito simples. Foi assim que a gravidade se tornou uma teoria completa. A atração, ao contrário, permanece uma hipótese, porque é uma explicação imaginária dos fatos coletados, coordenada pela teoria da gravitação, e supõe para eles uma causa primeira não observada, desconhecida, cuja natureza ou distância não é rigorosamente deduzida de os fatos conhecidos. Tudo é
271] passa, dissemos da última vez, como se todos os corpos se atraíssem na proporção direta das massas e na proporção inversa do quadrado das distâncias.Um estado de dogma científico mesmo na Índia, com o filósofo naturalista Kapila, também se tornou uma teoria. No entanto, exceto pelas vibrações ondulatórias dos corpos sonoros, a mais completa e mais elementar de todas as vibrações aceitas, quem já viu corpos vibrarem com os olhos? Mas a realidade das ondulações luminosas, caloríficas, químicas, foi deduzida da refração, polarização, leis de radiação e emissão de calor e luz, idênticas ou análogas às do som. Sei que ainda hoje certas mentes inquietas negam a essa teoria um valor científico absoluto; querem ver nele, como no transformismo biológico, apenas uma hipótese conveniente para coordenar certos fatos; mas dificilmente existem tais mentes, exceto em certas escolas filosóficas onde o preconceito sectário destrói a correção de julgamentos particulares. O Magister dixit prevalece ali sobre o bom senso dos discípulos. Essas escolas, em geral, colocam o ceticismo como princípio apenas para se abandonarem à vontade ao mais caprichoso dogmatismo.O éter, ao contrário, permaneceu, como a atração, uma pura hipótese; e a prova é que a teoria das ondulações vibratórias e o princípio superior tão frutífero da transformação das forças, que é sua confirmação e seu corolário, podem ser explicados igualmente por duas ou três outras hipóteses que eu poderia expor a vocês aqui, se isso não nos levar muito longe, mas, na teoria da transformação, onde está a força, a substância, a causa oculta ou única desconhecida, criada pela imaginação? onde está a suposição? Lugar algum. O trans«
O formismo não alcança, em suas regressões no espaço e no tempo, nenhuma causa primeira extramundana, extra-sensível. Tudo acontece ali como diante de nossos olhos; tudo é feito com a ajuda de forças e substâncias conhecidas, medidas, vivenciadas diariamente. Não supõe nada novo, nada perdido. É apenas uma simples extensão da experiência de todos, que todos podem observar, ver reproduzida diante de seus olhos. Aos seus adversários que outra hipótese poderia se opor a ele? Nenhuma, exceto a hipótese da criação, do milagre, que, negando qualquer lei constante, nos deixa diante do próprio fato, inexplicável e inexplicável. O transformismo é, portanto, uma teoria, baseada em induções de induções, partindo de fatos conhecidos, observados, mas superá-los legitimamente no espaço e no tempo, assim como a teoria da gravitação universal supera as observações dos astrônomos e nos revela o que foi e o que será, não apenas no pequeno mundo que habitamos, mas nos céus infinitos, no eterno e espaço sem limites.Se devemos renunciar para sempre a poder dizer por qual série de transformações sucessivas se constituiu qualquer espécie viva, não podemos dizer mais qual é a origem certa de nossos silicatos, de nossos cristais, de nossas rochas mais simples; não podemos dizer que de nossas estrelas, a ordem em que foram formadas, agrupadas. Mas já podemos afirmar, em geral, que cada espécie foi formada por uma série de transformações sucessivas e progressivas, assim como afirmamos que os mundos e as estrelas tiveram um início no tempo, que passaram pelo tempo, estado incandescente, depois gasoso , depois líquido, antes de assumir uma crosta sólida
273] habitável por seres vivos; que nossas rochas primitivas foram formadas por resfriamento, que as outras foram sobrepostas a estas por meio de sedimentação aquosa, e que as cristalizações e os metais que elas contêm em núcleos ou veios foram formados ali por processos químicos análogos aos que usamos em nossos laboratórios pare nos limites de nosso mundo planetário, e que nas estrelas distantes o oxigênio, se houver algum, se combine em outras proporções com os outros corpos que conhecemos, se esses corpos existirem ali; pois todas as probabilidades, se não as certezas, concluem na direção oposta, quanto mais rapidamente, quanto mais plásticas, mais recente sua formação, e menos poderosamente a força hereditária ou atávica que lhes apela para a estabilidade morfológica. Darwin?Em algumas afirmações elementares, sempre verificáveis ​​pela experiência.I. Os seres organizados variam de uma geração para outra dentro de certos limites, eles próprios variáveis, mas sempre variam, sendo a variação a regra e não a exceção: dois seres vivos idênticos nunca existiram sob o sol. Essa faculdade de variabilidade não tem nada de absoluto, pois se manifesta muito desigualmente nos vários indivíduos, raças, espécies, gêneros, classes e tipos principais. Y (2° esquelético). 18
274] do mundo orgânico. Assim, a planta varia mais do que o animal, mas todos os tipos de plantas variam muito desigualmente. As espécies hermafroditas variam mais do que as espécies dióicas. O ganso doméstico e o burro têm uma fixidez surpreendente; faisões, pombas, cães, ovelhas variam excessivamente. Portanto, aqui não há lei geral, mas fatos particulares complexos que revelam o conflito de várias leis ou ordens de causas constantes e a luta de várias forças que variam em intensidade e direção.III. Através de variações individuais manifesta-se nos descendentes uma tendência geral a reproduzir o tipo dos ancestrais imediatos e especialmente mediatos, tendência igualmente muito variável: é força atávica ou hereditariedade. Todo organismo oscila constantemente entre o atavismo ou fixidez hereditária e a variabilidade individual. Essas oscilações comprovam o conflito de duas leis e duas forças, cuja resultante varia constantemente sob a influência de leis superiores e externas ainda pouco conhecidas e mal analisadas pela observação e pela experiência, mas que podem ser reunidas sob este nome: a influência dos ambientes ou condições de vício, tanto extrínsecas como intrínsecas. Ninguém, creio eu, contestará esses princípios. Onde começa a discussão? variabilidade, essa força hereditária sempre prevalece na sucessão das gerações sobre a tendência à variabilidade, antes as variações produzidas ultrapassaram este limite onde a fecundidade mútua permanece possível; quando, por outro lado, se sustenta que a variabilidade pode, pelo concurso de certas circunstâncias mais ou menos raras ou excepcionais, prevalecer definitivamente
275] sobre a tendência hereditária e, rompendo o fio contínuo do emaranhado de genealogias e gerações, impossibilitar a fertilidade entre duas raças ou variedades da mesma linhagem e assim impedir para sempre qualquer possível retorno ao tipo ancestral. aqui duas hipóteses, nada mais. Trata-se de colocar os fatos que os sustentam, as provas e os argumentos que apresentam: A variabilidade foi vista como cessando em uma espécie reconhecida como variável e deixando de fornecer novas raças? Todos os criadores e horticultores concordam neste ponto. Quando uma forma começa a variar, ela varia indefinidamente, e a dificuldade que encontram é antes fixar essas raças, essas variedades transitórias produzidas em número quase ilimitado, quase em cada geração. Mas os dois trabalhos de Ch. Darwin estão cheios disso, são apenas isso: é um catálogo apertado de evidências acumuladas sobre outras evidências. Ao contrário, o que deve ser censurado ao autor da Origem das Espécies é deixar ao leitor a dedução das leis, da teoria. Muitos se queixaram de ter lido Darwin sem encontrar ali o darwinismo; é porque, de fato, se não a encontramos, só a descobrimos por um esforço de indução de que apenas mentes pouco treinadas são capazes. As premissas estão aí, mas as consequências devem ser extraídas delas e todos, mesmo Ch. Darwin, nem sempre têm atividade lógica suficiente, mais facilmente observável, mais sujeita ao nosso poder de experimentação. Agora cães, cavalos, bois, ovelhas , sim
276]poros, faisões, pombos, pássaros canoros, bombyxes, abelhas e todas as nossas plantas comestíveis ou ornamentais mostraram uma faculdade de variação muito ampla, quase indefinidamente ampla. Produziram-se e estabeleceram-se raças que apresentam diferenças entre elas mais do que específicas, outras genéricas, de raiz por ele, como cães, trigo; são formas muito recentemente domesticadas e aclimatadas que apresentam essas variações, como o canário das Canárias, ou a nossa calceolaria, nosazalea, os nossos rododendros, a nossa batata. E quem sustenta que as formas orgânicas variam sem causa, que a faculdade de variabilidade não deve encontrar impulso nas circunstâncias mutáveis, nas condições variáveis ​​do meio ambiente, para prevalecer mais ou menos definitiva ou temporariamente, sobre a tendência hereditária. especialmente quando teve tempo para acumular durante longos períodos geológicos? Está menos estabelecido que o meio ambiente venha a variar, esses seres que sofrem sua influência variam e variam definitivamente, se nenhum cruzamento os mistura com o tipo ancestral? Deve-se admitir que os tipos mais variáveis ​​em nossas mãos são aqueles que também parecem ter permanecido mais variáveis ​​nas mãos da natureza e, em geral, são os mais recentes a aparecer no globo. Assim, as Compositae, as Rosaceae, as Umbelliferae, são muito plásticas, as coníferas muito pouco, as palmeiras ainda menos. Enquanto bois, ovelhas, cães, faisões variam excessivamente, nossos palmípedes, gansos e patos são muito fixos, e até o presente não vimos variar o canguru, este tipo tão pr
277] mitivo, esse contorno de mamífero que remonta tão longe na série geológica. Mas, ainda se diz, quando essas raças artificiais, criadas pelo homem, voltam ao estado selvagem, voltam ao tipo ancestral. Pura afirmação! hipótese não suportada! Como disse o Sr. Dally, o tipo ancestral é desconhecido para a maioria deles. O único fato comprovado, que aliás concorda perfeitamente com a teoria da transformação e uma de suas melhores provas, é que toda raça doméstica que se tornou selvagem novamente muda de novo e muito rapidamente sob a influência dessas novas condições. Eles revertem ao tipo ancestral? Antes de afirmá-lo, seria necessário provar que os ovos, cavalos, porcos, cães, tornados selvagens novamente na América, transportados para a Ásia, África, Austrália, sob climas e nos mais diversos meios, retomariam exatamente os mesmos caracteres. Isso nunca foi visto. Se existem fatos, são bastante contrários a esse desiderato da hipótese da invariabilidade: os selvagens misturaram seu sangue com nossas raças domésticas; são híbridos que, devolvidos ao estado de natureza, voltam a um dos vários tipos de onde vieram, mas aqui os adversários do transformismo cederiam, como Pallas, em um ponto importante. Admitiriam uma possível e indefinidamente fértil mistura de sangue entre distintas linhagens específicas. Eles teriam, portanto, que argumentar que os animais revertidos à natureza na América não são do mesmo tipo original daqueles revertidos à natureza na Austrália, se estes forem diferentes dos primeiros. E se eles se assemelham em alguns caracteres, é porque os tipos privados
278]mitifs possuíam essas características em comum. Mas esses caracteres que terão em comum serão irreconciliáveis ​​com os caracteres extremos que tanto diversificam nossas raças domésticas e que levaram a supor que provêm de diferentes tipos que lhes são dotados, como os membros fortes, a mandíbula curta de o buldogue, as formas esguias e esguias do galgo, que não são encontradas em nenhuma raça que se tornou selvagem novamente. Será, pois, necessário concluir que os tipos primitivos das nossas raças domésticas foram tipos médios, pouco marcados, e que foram as variações ou cruzamentos posteriores que produziram raças extremas, o que contraria os factos conhecidos, pelo menos no que diz respeito à hibridização. que dá uma mistura de personagens ou, no máximo, sua fusão, mas nunca produz novos e especialmente extremos. com que facilidade o darwinismo explica esses fatos! Os cavalos selvagens da América são diferentes dos cavalos selvagens da Ásia? Escócia, as Hébridas dão raças anãs pequenas? os pampas, as estepes de grandes corredores ou esbeltos?Essas diferenças são logicamente deduzidas da influência dos meios. Se cães, ovelhas e porcos que se tornaram selvagens novamente todos assumem as orelhas eretas de tipos selvagens análogos, é porque, afastados da proteção do homem, eles precisam que sua concha auditiva esteja sempre pronta para captar os ruídos que podem avisar do perigo. Se suas formas são mais esguias, seus membros mais esbeltos e mais ágeis, é porque sua comida é menos abundante, menos regular, e eles têm que sofrer.
279] têm que atravessar vastos espaços para obtê-la, bem como para escapar dos ataques de seus inimigos, sempre uma relação visível ou invisível, mas necessária, entre causa e efeito, tanto para as leis gerais, quanto para os fatos universalmente verificados por todos; mas outras séries de fatos da ciência vêm apoiar a teoria da transformação, a única que traz a explicação, liga-os entre eles e os coordena por uma relação óbvia de causa e efeito.normais individuais, ocorrem variações anormais, monstruosidades de graus variados. ambientes anormais, chega ao ponto em que destrói o equilíbrio do organismo, põe um obstáculo à sua evolução e o torna impróprio para o cumprimento integral de suas funções, esses indivíduos anormais desaparecem sem posteridade. Isso basta para explicar a ausência dessas raças monstruosas que, dizem, deveriam ser o resultado de uma variabilidade ilimitada. Somente seres passivos podem existir; e tão logo um ser é possível, ele deixa de ser monstruoso, volta à ordem, nem à sua reprodução, essa monstruosidade, que é apenas um caso anormal de grande variabilidade, é herdada total ou parcialmente. Pode no espaço de uma ou poucas gerações enfraquecer-se regularizando-se e tornar-se uma raça, como vimos para as ovelhas de Ancon. Na natureza, a ovelha Ancon provavelmente teria dito
280] apareceu. Com suas pernas curtas, ele não poderia ter lutado com o Blackwell ou outros carneiros, e muito menos com raças menos perfeitas do ponto de vista do criador, mas mais adaptadas às necessidades da vida selvagem. Mas suponha, pelo contrário, que seja uma ovelha de pernas muito longas, uma espécie de ovelha galgo, que é assim produzida de repente. Um único carneiro poderia talvez ter produzido cordeiros suficientes no país para a raça desses galgos seguir na próxima geração, por sua capacidade especial de escapar dos lobos com mais facilidade, atravessar com agilidade obstáculos, poços, troncos de árvores, rochas, que pode embaraçar a fuga de um animal desarmado, ter conduzido antes dele a raça local ou qualquer outra que tenha entrado em competição com a nova espécie. As espécies, portanto, variam. Variam desigualmente, pouco ou muito, lenta ou abruptamente. Eles variam individual e temporariamente apenas sob a influência de um conjunto particular de causas determinantes que alteram em sua sucessão os fenômenos evolutivos do organismo; eles só variam definitivamente se outras causas extrínsecas vierem a combater vitoriosamente a força hereditária e se oporem ao retorno, por assim dizer, cíclico ao tipo dos ancestrais.Todo o transformismo está aí em princípio. Tudo o mais é deduzido dele por induções de induções. Este é o quão longe Lamarck conduziu a teoria em termos vagos e talvez gerais, mas desde então Ch. Darwin só determinou com mais precisão. Causas físicas de ordem fatal produzem a variabilidade dos órgãos; a necessidade sempre desperta e sempre insatisfeita faz uso deles e se apropria deles desenvolvendo-os para suas funções. O Sr. deQuatrefages estava, portanto, certo em censurar Ch. Darwin por não conceder importância suficiente. às monstruosidades viáveis ​​subitamente produzidas; porque quando esses monstros
281] estes, sem prejudicar os desenvolvimentos orgânicos> foram de alguma utilidade para os indivíduos que foram afetados por eles, eles conseguiram fazer com que a espécie atravessasse um desses desvios súbitos, um desses saltos rápidos e súbitos que, de repente, fazendo com que o tipo se desvie de seus hábitos e de seus instintos, deve então ter reagido sobre todo o organismo, provocando-lhe uma longa série de modificações internas e externas, e melhor que as variações lentas, rompendo entre as gerações o vínculo da fecundidade recíproca. .atribuir às monstruosidades pela interrupção do desenvolvimento todas as transformações regressivas do mesmo tipo; às monstruosidades por excesso de desenvolvimento todas as transformações ou melhorias progressivas; às monstruosidades, soldando a formação de tipos simétricos, radiados ou binários, vertebrados e articulados, e que se tornaram normais em seus descendentes, em conseqüência da força atávica. desenvolvimento; não há nada mais surpreendente, mais inexplicável sobre eles. São sempre fenômenos sucessivos que são, cada um sucessivamente, efeito em relação aos que precedem e causam em relação aos que seguem. Por que em geral um animal jovem, uma larva, um embrião em suas várias fases de estase reproduzem formas definitivas nos adultos das espécies inferiores do mesmo tipo? Esta questão, sem solução possível na hipótese de criações distintas, encontra sua resposta natural na teoria transformista; formas superiores do mesmo tipo, tendo sofrido uma série mais longa de transferências, apenas se reproduzem.
282] formas que foram permanentes em alguns de seus ancestrais mais ou menos distantes, é em geral rigorosamente contínua, é que essa espécie, originalmente produzida por uma variedade local que triunfou sobre seus rivais, se estendeu passo a passo até as barreiras que seus a natureza e seus hábitos não lhe deram permissão para atravessar. Se em algum outro lugar do globo existem climas que também lhe convém, ele não é encontrado ali, porém, porque não poderia ter sido produzido ali por outras formas locais, nem ali estabelecido por emigração. família em cada grande província geográfica; daí o estranho fato de que espécies desdentadas só foram encontradas na América, e apenas marsupiais na Austrália: que a África também possui tipos próprios, enquanto a Ásia e a Europa não têm barreiras efetivas não se separam, têm aproximadamente a mesma população zoológica, cujos aliados as formas apresentam diferenças muito específicas, mas as atuais barreiras geográficas nem sempre existiram; daí uma distribuição geográfica dos tipos um pouco diferente das épocas geológicas que precederam a nossa.Os fósseis são diferentes? É que os seres que viveram em determinada época são sempre filhos e continuadores daqueles que viveram em épocas anteriores e ainda preservam fielmente a herança das formas que dela receberam.
283] Se todos os nossos métodos taxonômicos nos apresentam afinidades tão notáveis ​​entre os mais diversos seres por suas formas externas e seu modo de vida, é porque, apesar de todas as variações que surgiram sob a influência de condições de vida em constante mudança , apesar de todas as adaptações mais maravilhosas a essas condições, a herança do tipo ancestral, do qual todos descendem em graus variados, embora modificado em todos em graus variados e variadamente, foi preservada. A unidade primitiva do plano poderia ter sido alterada, mas não apagada; é por isso que é possível que o mesmo número de ossos ou séries de ossos dispostos da mesma maneira sejam encontrados na mão do homem e na do macaco, na pata do cavalo, na asa do morcego, na garra do leão e no nariz do cetáceo. hipótese provisória de criações distintas, e aparecem aos olhos do filósofo apenas como tantos lapsos da língua da natureza, tarde demais para sustentar as concepções de seu gênio para que ele mesmo pudesse fazer uso delas. Desde sua morte em 1830, o número de espécies vivas conhecidas mais do que quadruplicou, e novos links foram adicionados a cada série melhor estudada. A geografia botânica e zoológica fez um progresso imenso, mas ainda muito superado pelo progresso da paleontologia, mal esboçado por Cuvier. Nossas épocas geológicas foram subdivididas tanto quanto multiplicadas, permitindo estabelecer uma cronologia relativa na sucessão dos seres fósseis . A anatomia comparada desceu aos mínimos detalhes das mais
284] estudos minúsculos e embriológicos, ainda tão incompletos, foram esboçados. |Todos esses fatos, tão numerosos, tão novos, vieram um após o outro para trazer novos apoios em favor do transformismo e pleitear sua causa perdida por Et. Geoffroy contra Cuvier e sua escola. Ch. Darwin teve o mérito de reuni-los, de coordená-los todos em um todo lógico, nos últimos capítulos de seu livro A Origem das Espécies, os capítulos mais eloquentes e belos de sua obra e ainda os menos lidos e menos veio ao mesmo tempo trazer à discussão dois novos elementos e completar a teoria de duas novas leis que permitiram determinar com mais precisão a ação do meio ambiente, das condições de vida sobre os resultados da variabilidade. É a lei da competição vital e a da seleção natural que é seu corolário. Os filhos de um único casal ou indivíduo cobririam a Terra se causas numerosas e constantes de destruição viessem a limitar seu número em cada geração? que a lei se baseia são conhecidas demais para que eu tome a liberdade de relembrá-las aqui. Se todos os seres, sem exceção, estão mais ou menos sujeitos a ela, é óbvio que não pode haver lugar para esse número cada vez maior de seres, multiplicando-se ad infinitum, e que em cada tipo, gênero, espécie, raça, um certo número de indivíduos em cada geração estão condenados a morrer de fome, a menos que sucumbam a outras causas de destruição. E quem são os que desaparecerão? Nem sempre será o mais fraco, o mais inferior. Não, isso
285] serão os menos adaptados às condições de vida locais, os menos capazes de obter sua própria subsistência ou triunfar sobre os inimigos de sua raça e os múltiplos perigos da vida cotidiana. Uma fortuna melhor será equivalente para alguns a mais força, habilidade, agilidade, astúcia; mas, na grande média das probabilidades e das combinações possíveis, os mais adaptados, cada um ao seu modo de vida específico e ao seu ambiente local, sobreviverão sozinhos, e sozinhos deixarão uma longa posteridade herdando suas vantagens. hipótese ou uma simples conclusão do senso comum? É uma quimera nascida de imaginações arriscadas ou o resultado de um cálculo matemático tão certo quanto aquele que faz nossos especuladores aceitarem a gestão de jogos públicos, desde que, todas as chances iguais, tenham para eles a vantagem de um único zero a mais? Assim como, na longa série de todas as combinações possíveis, o empresário de jogos públicos está sempre certo de um ganho considerável; da mesma forma, entre inúmeras gerações de seres sempre variáveis ​​individualmente e, às vezes, em maior medida acidentalmente, se há algum a que sirva a chance de variações, não prevalecerão inevitavelmente, necessariamente, na luta contra os rivais menos bem servidos - por natureza? O ponto da teoria darwiniana está, portanto, assegurado nos fatos, não os mais excepcionais, mas os mais comuns, os mais simples, os mais normais, os mais inevitáveis, os mais universalmente observados em toda a história natural. O resto é indução de indução; e atrevo-me a afirmar aqui novamente que nenhuma teoria científica tem fundamentos tão solidamente baseados em evidências, uma base mais sólida em fatos, e nesses fatos uma convicção.
286] construção mais lógica de princípios e leis que se sustentam e se sustentam, variabilidade limitada, que nada sustenta, senão essa prova negativa extraída da curta série de nossas observações no tempo e no espaço? O íbis egípcio é hoje o que era no tempo dos faraós. Por que teria variado, se o Egito sempre permaneceu no mesmo lugar sob o sol, se o Nilla sempre o atravessa inundando, se cada estação trazendo de volta uma fecundidade semelhante alimenta a mesma população de seres, se finalmente nada mudou em este país de imobilidade tradicional, nem mesmo o homem nativo? Deixem nossos europeus colonizarem este país, que hoje se tornou a grande estrada para o Oriente, o íbis talvez desapareça ali com o crocodilo seu aliado, com cobras etc.; e se algum íbis fugido para a Núbia ou o Sudão, atravessando toda a África, for propagar sua raça até as margens de seus lagos interiores ou até as nascentes do Senegal, nossos naturalistas, vendo seus descendentes transformados, dirão: "É não o íbis egípcio é outra espécie. “Sua hipótese de invariabilidade ou variabilidade limitada conta, como a nossa, para todos os maiores fatos da história natural? Isso explica a você por que espécies do mesmo gênero apresentam variações semelhantes? Por que as variedades de uma espécie às vezes imitam caprichosamente espécies vizinhas ou de gêneros vizinhos? por que famílias inteiras têm a disposição de variar pelos mesmos caracteres, enquanto por todos os outros seus indivíduos permanecem invariáveis? Não há vestígios óbvios dessa hereditariedade, desse atavismo que você argumenta quando é favorável a você, que você rejeita quando seu testemunho o condena?
287] Por que o veado, o alce, a rena e seus numerosos análogos teriam suas cabeças emplumadas com esses chifres que incomodam os habitantes das florestas, se a herança de um ancestral comum não os tivesse dotado também deles? Por que essa forma característica dos chifres em toda uma outra família de ruminantes que habitam os cumes gelados dos Alpes como os desertos ardentes da zona tórrida? variações ainda não foram capazes de proporcionar uma adaptação mais perfeita ao meio ambiente? A lista de fatos análogos seria interminável. O mais inexplicável de todos é encontrar, com Geoffroy Saint-Hilaire, o mesmo esqueleto, embora estranha e variadamente modificado, no pássaro e na baleia, no homem e no morcego, no cavalo tão flexível e no pesado hipopótamo, no esquilo e na preguiça, no canguru e na tartaruga, e até no réptil e no peixe. A menos que cada um desses seres descendesse originariamente de ancestrais mais ou menos semelhantes entre si, todos organizados para idênticas condições de vida e cujas posteridades divergentes foram modificadas sucessivamente adaptando alguns ao vôo, outros ao vôo. sem solução possível, levanta-se uma objeção muito forte. M. de Quatrefages insiste nisso, e não sem razão. Este é até agora o ponto fraco da teoria, se não do ponto de vista indutivo, pelo menos do ponto de vista experimental, porque se trata de um fato real, observável e que pode ser experimentado. se deseja, tão férteis entre si, tornam-se gradualmente espécies estéreis?
288] Não posso, admito, responder a esta pergunta completamente; mas eu poderia dizer, com Darwin, como as espécies estéreis se tornam repentinamente, se não pela natureza e de fato, pelo menos para nossos naturalistas e em nossos métodos de classificação, raças férteis e vice-versa. eles mesmos reciprocamente frutíferos, fazem deles variedades, raças; se, ao contrário, é a esterilidade que lhes aparece entre o que eles acreditavam ser raças, eles os transformam em espécies. Eles podem girar eternamente, entrincheirados nesse círculo vicioso, sem que ninguém consiga arrancá-los dessa fortaleza de sofismas.A invariabilidade das espécies se difundindo na ciência, era preciso explicar sua excessiva variabilidade; então, para explicar que se tornaram fecundas entre si, supôs-se, ainda por hipótese, que a domesticidade resultou da diminuição da esterilidade, da fecundação entre si de espécies distintas que, sem isso, jamais teriam podido. um fato óbvio que no animal domesticado, mantido em reclusão, separado de seus companheiros, incapaz de dar rédea solta aos seus instintos impetuosos e de escolher o indivíduo do o próprio excesso de necessidades insatisfeitas, seres que de outra forma teriam se mantido distintos e não misturados. Em uma palavra, o homem pode, em certa medida, governar animais domesticados ou cativos; mas o que ele não pode fazer é torná-los frutíferos quando a natureza recusa sua ajuda. No entanto, um alimento mais abundante, uma reclusão estreita deve ter o efeito de excitar demais o
289]instinto, a necessidade de gerar e de aumentar o próprio poder prolífico, deve-se acreditar que a domesticação pode, em certos casos, tornar fecundas uniões que, na precária liberdade do estado selvagem, não só teriam sido estéreis, mas nem sequer tiveram a oportunidade de ocorrer.Na natureza, condições análogas teriam o mesmo resultado. Se dois indivíduos de sexos opostos, embora de espécies distintas mas aparentadas, se encontrarem isolados num habitat luxuriante delimitado por fronteiras intransponíveis, sob o domínio da necessidade, realizar-se-á uma união híbrida, que em outras circunstâncias teria sido impossível ou infértil. |Se essas derivam de uma única, a soma da variabilidade de seu tipo único é enorme: ultrapassa os limites das diferenças específicas e atinge diferenças genéricas e até ordinais, e a espécie morfológica é transformável ou não existe. espécies distintas podem tornar-se indefinidamente férteis, apresentando todos os fenômenos de cruzamento e não os de Phybri. dito, e conseqüentemente é a espécie fisiológica que é apenas um sonho; seus limites, pelo menos, são indecisos, transitáveis, e os argumentos mais fortes contra o darwinismo são anulados. , dentro dos limites limitados de nossas observações iniciadas ontem, tornaram-se entre eles estéreis, completa e irremediavelmente. É um pouco exigente, é óbvio que, se para chegar à esterilidade mútua de T. Y (SÉRIE 9°). 19
290] duas espécies, ou melhor, de dois gêneros, pois é nos limites do gênero mais verdadeiramente do que nos limites da espécie que toda fecundidade desaparece, duas raças precisam ser mantidas separadas e puras durante todo um período geológico, embora gerações de eruditos se seguirão em nossas academias antes que possamos fornecer-lhes esta prova necessária. apoiados por outros, tenderiam a estabelecer que todas as raças humanas não são férteis entre si. Se a negra com o branco e até o cruzamento recíproco, embora raro, são frutíferos; se a América do Sul nos mostra uma raça mista, o europeu e o australiano parecem relativamente estéreis. Os viajantes que voltaram recentemente me disseram que você não conheceu um único mestiço em Sydney ou Melbourne. Aliás, na Argélia, bem mais perto de nós, as negras são estéreis, seja com o árabe, seja com o europeu. Por que tão poucos produtos entre a raça árabe e a europeia, tão próximos? Repulsão do instinto ou desarmonia dos organismos, não é este o início da esterilidade? Mas tudo isso só provaria para os poligenistas que as várias raças humanas provêm de linhagens distintas, e nada se ganharia, dos Pirineus, dos nossos espertos, com o bichon javanês ou o pug? fisicamente impossível. Mas isso não é muito mais do que pedimos? E se, por outro lado, o burro e o cavalo, o cavalo o hemione são férteis, assim como o boi e a ovelha, a ovelha e a cabra, o lobo e o cachorro, o cachorro e o gato
291] cal, a lebre e o coelho, a esterilidade e a fecundidade aparecem agora apenas como dois termos extremos de uma série entre os quais há mil termos médios possíveis.Em todas as espécies, certos indivíduos, consanguíneos ou não, são perfeitamente estéreis; o fato é frequente, outros manifestam um máximo de fecundidade. Dentro dos limites da própria espécie, observamos, portanto, os mesmos fenômenos extremos que queremos tornar o caráter distintivo das espécies e das raças recíprocas, para dominar as considerações morfológicas, como outro dia quis o Sr. de Quatrefages, onde a sexualidade desaparece, que critério restará para os naturalistas?Sei que agora nossos cientistas estão dispostos a encontrar sexos em todos os lugares. Eles os perseguem através do reino da agamia, do qual fizeram 4 a priori o da criptogamia, decidindo de antemão o que estava em questão: a existência de dois sexos onde nenhum vestígio dele era visto. , líquenes, cogumelos, infusórios. Conseguimos isso de alguma forma, o microscópio quase sempre mostrando o que queremos ver ali, ou seja, onde quer que tenhamos observado dois órgãos ou apenas dois tecidos, dois líquidos, dois elementos orgânicos com texturas ou propriedades diferentes, eles têm foi feito em dois sexos, destinado a reproduzir seres sexuados.Esta tendência, aliás, não é nova na humanidade. Nossas línguas são suficientes para provar que existe há muito tempo, pois todos os povos fizeram machos ou fêmeas.
292] até mesmo os objetos inanimados mais estranhos ao dioísmo orgânico. Toda uma mitologia primeiro, uma filosofia depois nasceu desse transporte para o domínio do absoluto de uma verdade completamente relativa. Vimos a polarização sexual em toda parte: primeiro os deuses, depois as ideias só puderam funcionar em casais conjugais unidos. O próprio átomo tem dois polos, e é claro que o polo positivo de um eletroímã ou de uma bateria foi chamado de masculino por nossos cientistas, porque o feminino sendo sempre inferior em alguma coisa, o polo feminino deve ter sido o polo negativo. Todo o sistema de Shelling é baseado nessa descoberta poética da analogia, que pode seduzir a imaginação infantil, mas não satisfaz uma inteligência racional mais do que as concepções do dualismo parse, atribuindo todo o bem a Ornuzd e todo o mal a Ahriman. Ainda não terminamos com essas invenções poéticas. Um filósofo italiano amigo meu, sempre perseguindo o tênue fio da analogia, esse enganador sedutor, fez do oxigênio a fêmea universal, a “lma mater, a Cibele e a Vesta da natureza. Todos os outros corpos são masculinos, e o ouro é o mais nobre de todos, porque resiste mais do que qualquer outro às atrações do grande sedutor, de um fato particular e transferido da ordem contingente para a ordem necessária. geração não tem esse caráter absoluto, necessário, fatal que queremos dar a ela. É uma lei completamente relativa, suscetível de mais e de menos, e que pode assumir as mais diversas formas. Os dois sexos na natureza não constituem nem duas essências nem duas fofuras; são simples acidentes do organismo, qualidades puramente fenomenais de uns poucos seres vivos, que poderiam se reproduzir e multiplicar por mil outros.
293] boas maneiras. A geração sexual, dióica ou monóica, que se estende apenas a uma parte do mundo organizado, é apenas uma circunstância inteiramente contingente na evolução dos habitantes da terra. Um modo particular, superior do ponto de vista da localização, de uma especialização mais perfeita do trabalho fisiológico, do simples brotamento vegetativo, não pode ser tomado como norma absoluta da distinção e classificação das formas. Assim como o licnídeo dióico é apenas uma espécie intimamente relacionada com os outros licnídeos e às vezes, por simples variação individual, torna-se hermafrodita; da mesma forma, no mundo animal, as afinidades sexuais dos indivíduos têm apenas um valor taxonômico relativo. Do fato de duas formas serem ou não férteis entre elas, nada devemos concluir, a não ser que sejam mais ou menos próximas e tenham uma organização mais ou menos análoga ou diferente. organismos inferiores você não tem mais espécies, mas apenas raças, e tantos quantos você tem indivíduos. Para decidir sobre a afinidade dessas raças entre si e presumir a questão de sua origem comum ou não, você é obrigado a se ater às considerações puramente morfológicas que deseja rejeitar. |Assim como o enxerto de uma fruta de caroço não toma o tronco de uma pomóide e vice-versa, porque é necessário certo grau de afinidade entre as duas essências para que a seiva fornecida pelas raízes de um marmeleiro desabroche em flores de macieira e o pêssego fica carmesim e se cobre de uma polpa grossa na amendoeira com seu fruto fino e casca amarga, não é lógico admitir que a fecundidade de dois indivíduos dependa, não de uma diferença essencial de natureza, de uma identidade de origem, mas nas relações internas, na
294] esses traços fisiológicos ocultos e profundos que nossa ciência ainda não penetrou, mas que pode alcançar hoje? os seres por si mesmos e com vistas à sua própria multiplicação devem agir sobretudo sobre aqueles caracteres internos que negligenciamos a despeito de nós mesmos.A própria seleção natural basta para dar conta do aparecimento e desenvolvimento da sexualidade; explica por uma simples relação de utilidade específica o fato inteiramente contingente da esterilidade dos híbridos, diferenças adquiridas dos vários organismos vivos, seria então necessário ver aí uma consequência da multiplicidade numérica das linhagens primitivas que uma lógica e de é claro que o transformismo deve admitir, e que o próprio Darwin não rejeita de forma alguma, como avança o Sr. de Quatrefages, conclui o darwinismo de Darwin? pois, de fato, devemos distinguir: À unidade morfológica do protótipo primitivo, nada mais, isto é, a um tipo único como ponto de partida de todos os seres; mas em nenhum lugar ele explica o número de representantes desse tipo primitivo. Seria ir além de sua expressão, senão de seu pensamento, atribuir-lhe a ideia de que um único indivíduo era a raiz de todos os outros, pois basta que todos os representantes desse protótipo tenham sido idênticos ou bastante semelhantes àquele. todos os seus descendentes herdaram o mesmo
295] origem morfológica, modificada posteriormente na poseridade de cada um deles pelas ações locais dos ambientes. Admitida a lei da hereditariedade, todas as variedades subsequentes estão ligadas, é verdade, a uma variedade de raiz antecedente; todas as espécies filhas a uma espécie-mãe, todos os gêneros mais divergentes a um gênero no qual se ramificam etc. trata-se de espécie sexuada, outro indivíduo em que essa particularidade não existia, ou a outro indivíduo em que existisse, mas de outra linhagem genealógica, em que as mesmas influências ambientais, atuando sobre a mesma organização, produziram uma variação análoga . Cada um desses dois indivíduos tinha uma genealogia altamente ramificada, cujos ramos podem ter sido entrelaçados várias vezes; e mesmo supondo que essas duas árvores genealógicas que se cruzam tivessem convergido para o mesmo casal ancestral mais ou menos distante, esse casal teria pertencido a uma variedade totalmente diferente, talvez a outra espécie morfológica bastante diferente, se a convergência de linhas genealógicas chegasse em um período geológico diferente. Finalmente, entre os descendentes deste primeiro casal variável, a mesma variação nem sempre reapareceu. entre os descendentes variáveis ​​e aqueles que não eram
296] Apenas, nas gerações seguintes, os representantes da nova variedade sobreviveram e exterminaram seus irmãos e primos, representantes inalterados da variedade parental. Não encontramos, portanto, na origem de uma variedade darwiniana nem a unidade morfológica absoluta nem o unnumeric dos indivíduos. Surge de uma variedade anterior e não necessariamente de um par; embora, por exceção, um casal, especialmente um casal consanguíneo, possa por vezes pará-lo em um habitat limitado por fronteiras intransponíveis, o que só pode acontecer em caso de emigração distante, ou de uma mudança geográfica mais ou menos cataclísmica. , o mais favorável de todos, os produtos de um par de variáveis ​​não variam necessariamente todos, uns herdam e outros não herdam o caráter recém-adquirido. Somente no curso de algumas gerações, se esse novo caráter adquirido tiver uma utilidade suficientemente grande, ou for encontrado em correlação com algum outro que tenha essa utilidade, os indivíduos que o herdam, sobrevivendo sozinhos e acasalando entre si, acabam por fixar a raça. Para que uma nova raça surja, é necessário, portanto, todo um conjunto de circunstâncias favoráveis ​​que só podem ocorrer muito raramente, e podemos, portanto, conceber como esse fato deve ser muito raro, não presente com mais frequência do que às vezes e nas localidades conturbadas de alguns cataclismos mais ou menos consideráveis ​​e, consequentemente, tem uma boa chance de escapar por muito tempo das observações de nossos observadores competentes, para destruir a espécie e torná-la infértil para sempre com as outras espécies sobreviventes. Se seguirmos esse raciocínio da espécie para o gênero, do gênero para a família, para a ordem, para o
Nessa classe, só encontramos a unidade do indivíduo protótipo quando o dioísmo ou mesmo a geração sexual desaparecem. Nas águas, as crias de todas as raças aquáticas flutuam desordenadamente, fertilizando aleatoriamente os ovos que encontram.Se o protótipo de Darwin fosse numericamente único, então seria assexuado, agâmico. Mas tentarei mostrar que o próprio Darwin refutou essa suposição, pois dedica muitas páginas a demonstrar que de tempos em tempos o cruzamento é necessário para o vigor dos indivíduos e a manutenção de sua fecundidade, o que, de resto, só posso admitem muito relativamente fertilizar entre si. Mas, repito, me separo de Darwin neste ponto, que não acredito nessa necessidade, absoluta em todos os graus, do cruzamento de raças. Essas travessias podem comunicar vigor às formas superiores, cansadas, esgotadas pela herança acumulada de tendências mórbidas que muitas vezes resultam de repetidas uniões consanguíneas, sem ser por uma necessidade geral entre seres sadios. Se essa necessidade fosse real, a sexualidade seria um lei fundamental do organismo, que me parece errônea.Ch. Darwin cometeu, portanto, o erro de cair nesse culto da sexualidade de que falava antes e que a própria ordem de toda a natureza combate.
298] teres ou caracterização permanente, segundo a fórmula de M. de Quatrefages, levado de ramificação em ramificação, de regressão em regressão, a buscar o protótipo único de Ch. Darwin entre os seres menos caracterizados, conseqüentemente os mais inferiores e, entre estes, não pode haver sexualidade, desaparece. princípio da divergência de caracteres, o protótipo único de Darwin só pode, portanto, ser este ovo, germe ou célula germinativa que, por si só, é encontrada idêntica em todos os organismos de todas as ordens, animais e plantas, e em botão com desenvolvimento partenogenético, bem como em a semente ou o ovo fertilizado. Se Ch. Darwin não o disse, isso emerge de sua teoria, é uma consequência dela, pois de regressão em regressão, de intermediário em intermediário, de simplificação em shuplificação orgânica, de classe em classe, de tipo em tipo, é deve ir além de todos os organismos conhecidos e especificados, e chegar lá como o único elemento e ponto de partida comum a toda organização, como o centro de convergência de todos os ramos da árvore da vida. superfície do globo, onde os vemos hoje espalhados na atmosfera, nos oceanos, misturados com a poeira do solo, e perdidos por toda parte aos bilhões, de modo que apenas um em um milhão tem apenas uma rara chance de atingir sua plenitude. desenvolvimento. O próprio sr. de Quatrefages protestou contra esse tipo de milagre único, que teria acontecido apenas uma vez sem nunca mais acontecer.Não quero entrar aqui na questão da geração espontânea. Eu acreditaria com dificuldade, a menos que haja prova irrefutável, que um ser tão complicado em sua pequenez
299]esse e de uma forma tão definida quanto um vibrio podem ser sem que os ancestrais tenham sofrido a ação de longas seleções sucessivas. Uma mônada, um ponto animado muito análogo ao germe em sua organização e seus movimentos automáticos, poderia na melhor das hipóteses brotar espontaneamente dos escombros de uma matéria já pré-organizada; mas a primeira questão do aparecimento da vida não estaria, portanto, resolvida. O aparecimento da vida na terra era certamente um fenômeno normal, natural, mas que tinha seu momento preciso, seu período determinado, suas causas temporárias. determinado momento da evolução do planeta. Pode ser que, se o fio das gerações vivas uma vez foi rompido, não possa ser renovado; que se a tocha da vida se extinguisse hoje em nosso mundo já velho, não poderia mais ser reacendida lá. O Sr. de Quatrefages só acredita em leis constantes, tem razão, mas nem sempre as leis mais constantes funcionam. Todo fenômeno é produzido quando suas próprias condições são produzidas; mas ela cessa de aparecer tão logo uma dessas condições esteja faltando, quando elas são incompletamente realizadas ou perturbadas em sua sucessão serial. O Sr. de Quatrefages acredita que a lei da geração é muito constante, mas nem todos os indivíduos são igualmente aptos a se reproduzir, todos se reproduzem apenas durante uma parte de sua existência e às vezes apenas uma vez na vida. da vida dos primeiros germes ou óvulos podem ter ocorrido protótipos de qualquer organização, devem ter ocorrido em condições especiais das quais a unidade produziu apenas em um determinado momento da existência cósmica de nosso planeta. Podemos indicar vagamente esse momento, confiná-lo com toda a certeza dentro de certos limites marcados por nossa cronologia:
300] geológico relativo. Deve ter ocorrido entre o momento em que nossa estrela terrestre, extinta e incrustada, esfriou lentamente sob um espesso envoltório de vapor, até o ponto de condensação desses vapores no oceano, e este outro momento em que os primeiros continentes, tendo surgido, permitiram a acumulação dos primeiros sedimentos paleozóicos. A vida anterior não existia, porque era impossível. Mais tarde temos a prova de que já existia em suas formas mais rudimentares, mas por tempo suficiente para que essas formas se fixassem o suficiente, fixadas o suficiente para nos deixar restos fósseis reconhecíveis, e para que sua organização encontrasse seu lugar em nossos grupos ou grupos metódicos. Mas esse período assim delimitado cronologicamente pode ter tido uma duração imensa; e, durante toda a sua duração, as condições para o aparecimento espontâneo da vida em sua forma ovular ou prototípica puderam se manifestar com continuidade, ou pelo menos com periodicidade regular em todos os pontos do globo. Em um oceano sem margens, que o calor do globo mantinha igual em toda parte em alta temperatura e cujo fluxo, duas vezes ao dia, que nenhuma costa ainda perturbava, levava as ondas correndo com perfeita regularidade, não poderia haver razão. que aconteceu aqui e não lá, um dia e não nos dias seguintes. Finalmente, naquela época, a geração espontânea de bilhões de seres minúsculos, todos iguais, era a regra, a única lei. Todas as formas de reprodução por vegetação, brotação, ovulação e fertilização ainda não haviam aparecido. No máximo, já se manifestava nesses primeiros rudimentos dos organismos, a segmentação ovular, a geração da célula pela célula, fato primitivo de todas as nossas organizações atuais, mas que pode não ter ocorrido inicialmente nos primeiros seres. . espontâneo, e tendo se originado
301] nas sucessivas melhorias da organização viva. Hoje que as condições físicas do globo mudaram, acreditar no possível retorno de tais fenômenos, até mesmo supor que eles poderiam se repetir várias vezes, ocorrer periodicamente no início de cada época geológica, seria insultar todos os princípios da ciência. Guardemos, portanto, com cuidado, a tocha da vida que os seres transmitem uns aos outros como os corredores do antigo circo; pois, uma vez extintos, o deserto e o silêncio reinariam sozinhos sobre nosso globo devastado, a menos que talvez algumas mônadas, nascidas da fermentação de nossos últimos restos, não mais tendo que lutar contra a competição de seres mais perfeitos, não iniciassem os ciclos de outras gerações progressivas, que demoram a ocorrer.Tentei representar por uma figura o esboço grosseiro da formação genealógica dos seres. Na primeira época ou época da criação espontânea, existem apenas seres individuais de organização muito simples, mas não necessariamente de pequenas dimensões, espécies de massas celulares amorfas ou cristalizações orgânicas mais ou menos simétricas, de uma simetria inteiramente exterior, análoga à de minerais, produção de matéria orgânica em vez de seres organizados.Através dessas miríades de seres sem forma são produzidas as primeiras tentativas de brotamento vegetativo ou evolução orgânica de acordo com um plano definido. São ainda apenas indivíduos, nascidos de outros indivíduos para continuá-los, sem uma separação definitiva entre as gerações. É vegetação, não é reprodução, ou seja, à separação normal e regularmente periódica de sucessivos indivíduos produzidos uns pelos outros. É, com a geração, o hey.
302] republicado que se inicia, e todos esses troncos hereditários ainda muito semelhantes, quase idênticos, deixarão sua semelhança comum a todos os seus descendentes, sejam eles quem forem e o que mais tarde se tornarem. Além disso, sob idênticas condições de vida e desenvolvimento em todos os lugares, essas primeiras linhas genealógicas conservam por um período muito longo e até o aparecimento dos continentes um desenvolvimento quase paralelo, exceto por pequenas e imperceptíveis variações individuais, que só mais tarde farão tensões de divergências divergentes. linhas, quando a diversidade de climas e estações produzirá a de condições de vida. É então que certas raças ordenadas, certos grupos se extinguem total ou parcialmente, outros estendem e multiplicam suas formas divergentes, enfatizando cada vez mais seus tipos hereditários primitivos. Assim, quando os primeiros sedimentos se formarem, todos os nossos grandes grupos orgânicos se formarão, e todos os seres vivos que daqui em diante se sucederão no planeta descerão deles por uma série de transformações divergentes que não poderão apagar o vestígios hereditários de seu parentesco com esses primeiros ancestrais. Apenas observemos que nunca conheceremos completamente as populações vivas dessas épocas distantes, pois todos os organismos vivos, que podemos dizer em estado larval, ou seja, os herbáceos e os celulares entre as plantas, os animais gelatinosos ou cartilaginosos sem esqueleto, carapaça inteira ou quaisquer partes duras inevitavelmente escapam às nossas investigações paleontológicas. Tudo, portanto, nos permite acreditar que os tipos que surgiram e floresceram em qualquer época geológica sem deixar vestígios duradouros em épocas anteriores e sem poder ligá-los hereditariamente a qualquer tipo então existente,
303] passaram por essas épocas, mas em forma larval, ou seja, moles e sem consistência, sob as quais sua evolução típica foi cada vez mais assegurada e caracterizada. Espécies, gêneros, grupos inteiros morreram; os grupos e gêneros atuais descendem de outros por meio de variações divergentes, de modo que todo o mundo organizado dos dias atuais deriva talvez sua origem de mil ou mais linhagens primitivas, das quais metade pode ter dado origem a todas as nossas plantas, duzentos a insetos, duzentos a moluscos ou radiata, e no máximo cem a todos os nossos vertebrados. Pode até ser que todos estes provenham de cerca de vinte linhagens primitivas e que os mamíferos descendam de cinco ou seis ou mesmo de um único, o que, no entanto, apresenta alguma improbabilidade. as miríades de germes protótipos produzidos espontaneamente, uma proporção muito pequena veio a formar uma linhagem, que o maior número dessas linhagens primitivas morreu desde as primeiras gerações, e que as proporções das linhagens que formaram uma linhagem, até o tempo em que viveram nossos fósseis mais antigos, devem ter sido, em todo caso, extremamente pequenos, em relação ao número infinito de linhagens então já extintas, e especialmente à dos germes que não puderam formar um estoque e produziram apenas indivíduos sem posteridade. O número de linhas que representam as raças primitivas em nosso prato é, portanto, muito insuficiente, mas como deveria ser multiplicado por milhares de milhares, não podendo pretender representar graficamente tais números e complexidades de linhas, tivemos ao contrário de buscar para tornar uma figura já muito complicada o mais simples possível.
304] Nas críticas dirigidas por M. de Quatrefages: a hipótese da multiplicidade numérica de germes protótipos, ele não levou em conta o princípio que formulei em nota à minha tradução da Origem das Espécies, e que chamei de 4º paralelismo de destinos. Deste princípio resulta que germes semelhantes, evoluindo em idênticas condições de vida, devem ter produzido seres fortanálogos e nos quais a mesma forma hereditária há muito transmitida devia preservar, através de todas as variações posteriores, essa semelhança familiar que pode nos fazer presumir falsamente sua origem comum. o mesmo estoque numérico Unidade morfológica do protótipo, multiplicidade numérica de seus representantes: tal é, portanto, a fórmula na qual, em minha opinião, o transformismo deve parar. De acordo com isso, teria havido no decorrer do tempo apenas as extinções de raças e estoques primitivos e a formação de espécies como resultado das modificações divergentes de um número cada vez mais restrito, em cada época geológica, dessas raças. estirpes que, originalmente, formavam todas juntas morfologicamente uma única espécie protótipo muito numerosa em indivíduos.Esta fórmula concilia todas as divergências, resume em si todas as hipóteses. Essa classe de transformismo monogenista ou darwiniano puro encontra aí a unidade morfológica à qual conclui logicamente; o transformismo poligenista também se satisfaz com a pluralidade numérica de linhas com desenvolvimento mais ou menos paralelo; o transformismo pangenético de Lamarck, com os discípulos da heterogenia, encontra no ponto de partida da hipótese a geração espontânea, longamente continuada ao longo de toda uma época geológica, de miríades de germes dos quais apenas alguns produziram linhas hereditárias; finalmente os próprios adversários da teoria da
305]transformação, os defensores da invariabilidade da espécie ou mesmo da raça, podem admitir que cada espécie, cada raça fixa é produto de um germe protótipo primitivo, limitando a variabilidade e a teoria da transformação a uma evolução progressiva e constante. mais ou menos rapidamente de cada linha através das eras geológicas.Esta suposição, no entanto, é a mais improvável.Os primitivos podem ter vindo a formar qualquer um daqueles grandes grupos distintos que são chamados de classe, ordem, família ou mesmo gênero. Pois, de fato, o número de classes, ordens, famílias e até espécies, se excluirmos os vertebrados superiores, não parece ter mudado sensivelmente ao longo das eras; mas, para que cada uma de nossas espécies atuais tenha sido representada em todas as épocas sem ter nenhuma relação com as diferentes espécies anteriores que a paleontologia nos dá, seria necessário então que houvesse ao longo de épocas sucessivas apenas extinções de linhagens primitivas, sem divergências bifurcações dessas linhas, ou seja, em suma, um diauinutiuu contínuo do número de espécies vivas, que a paleontologia contradiz em todos os pontos. A espécie é uma unidade verdadeiramente taxonômica, que cada um de nossos gêneros atuais sempre, em tudo vezes, representado por um certo número de formas específicas ou variedades temporárias e locais que assumem uma forma tanto mais próxima do protótipo quanto mais se retrocede na série dos tempos. Se gêneros bastante numerosos morreram sem deixar a posteridade, e se, no entanto, o número não diminuiu, é porque muitos de nossos T. V (2ª SÉRIE). 20
Os gêneros modernos são bifurcações puramente morfológicas de grupos que tiveram que esconder sob a mesma forma os descendentes de linhagens numericamente diversas, mas cuja evolução até certo período permaneceu substancialmente paralela. real agrupamento genealógico de seres da mesma linhagem, que fora destes limites torna-se impossível qualquer fecundação, qualquer cruzamento, mistura de sangue ou seiva, hibridização ou enxertia; não há dúvida de que essa impossibilidade vem de uma diversidade de substância ou essência, ou de qualquer outra causa oculta ou metafísica, mas simplesmente como resultado de uma diversidade fenomenal orgânica que faz com que o germe, óvulo ou botão, seja solicitado por duas forças muito divergentes. , permanece inerte sob sua excitação.Os argumentos de Darwin.Assim, Darwin levantou a hipótese da possibilidade de transformação, não do chapim em quebra-nozes, mas dos hábitos e instintos do chapim, assumindo gradualmente os hábitos e instintos do quebra-nozes. Ele objeta que a transformação contrária ou recíproca também seria presumível.E quem nega isso? Ninguém. Na série dos tempos, pode muito bem ser que uma longa sucessão de espécies ou variedades tenha tido, sob a influência de circunstâncias mutáveis ​​ou simplesmente por advismo, alternadamente os costumes do chapim e os do quebra-nozes. As transformações regressivas, auxiliadas pelo atavismo, devem ser ainda mais rápidas, quando
307] auxiliado pelas circunstâncias, cujas transformações progressivas, que apenas as circunstâncias, auxiliadas por variações felizes, só podem determinar por uma luta contra o atavismo. de algum pica-pau primitivo que, já organizado por uma série de variações acidentais que se tornaram hereditárias para subir em árvores, não recebeu em sua herança o instinto de subir até lá, pois ácido carbônico com hidrogênio pode dar carbono e água, como água com carbono pode dar ácido carbônico e hidrogênio, sem qualquer perda de peso em ambos os casos, a lei química da transformação é menos verdadeira para isso? Ninguém jamais ousou reivindicá-lo; e um desses fatos, ao contrário, sempre foi considerado como prova e confirmação do outro. de Quatrefages também objetava que os orvanos embrionários poderiam ser órgãos em processo de formação, bem como órgãos em processo de atrofia. Ei! certamente. A teoria quer e exige que ambos os casos sejam possíveis e, na sucessão de gerações, possam ocorrer alternadamente. Se nenhum novo órgão poderia jamais ser produzido em estado embrionário em um animal, como um acidente, uma monstruosidade causada por circunstâncias especiais , o progresso da organização nunca teria sido possível no primeiro indivíduo.
308] Devem ter existido por uma longa série de gerações no estado de simples concreção córnea, invisível sob a pele, ou no estado de tufos de pêlos mais ou menos resistentes. No entanto, essa vantagem de possuir até mesmo dentes rudimentares tem sido grande o suficiente para que os animais tenham que lutar apenas contra outros que não os desfrutam, para assegurar-lhes a vitória a ponto de suplantar todos os seus rivais. manifestando uma tendência a produzir esses órgãos, bem como a herança de um ancestral distante que teria sido dotado deles. especial se um órgão rudimentar está em processo de desenvolvimento ou atrofia em uma espécie. No entanto, o limite do desenvolvimento embrionário pode quase sempre ajudam a decidir a questão, que resulta das ideias engenhosas de Ch. Darwin, ideias das quais M. de Quatrefages reconhece o alto significado de que, se o órgão que apareceu no embrião tende a reabsorver mais tarde, é um órgão atávico em processo de atrofia; enquanto que se este mesmo órgão se desenvolve paralelamente a todos os outros, ou só aparece na idade adulta ou mesmo no período senil, deve ser um fato de variação orgânica e de variação individual. a influência de circunstâncias acidentais, de variações que respondem a uma nova necessidade, se desenvolvem novamente e retomam no espaço de algumas gerações toda a importância que havia perdido, ou mesmo chegam a um desenvolvimento mais considerável. Mas isso em si não é de modo algum contrário aos dados da teoria, aos seus princípios, às suas leis, pois a lei da seleção natural está acima de tudo e
309] sobretudo uma lei de adaptação, como reconhece o sr. deQuatrefages, a explicação de todos os fenômenos biológicos com a mais maravilhosa flexibilidade. A vida é um conjunto de fenômenos muito complexos, muito ricos em acidentes, onde muitas leis e forças se misturam para serem explicadas por teorias e fórmulas de rigidez matemática. A grande lei da vida é a lei das probabilidades e das resultantes. O que se diz sobre ela nem sempre é verdade em tudo e sem exceção, porque a vida afinal é ela mesma um acidente, um fenômeno contingente resultante de uma longa série de outros fenômenos que são eles próprios acidentais e que não poderiam ter ocorrido. A resultante de tantos componentes será, portanto, sempre difícil de analisar: mas sem nunca poder, em cada caso, indicar absolutamente sua direção e intensidade, porque um ou mais dos componentes sempre nos serão desconhecidos, podemos, no entanto, aplicar-lhe a lei do paralelogramo de forças, formulado em termos algébricos. Acredito, portanto, que talvez nos seja para sempre impossível reconstituir, com a ajuda do testemunho dos fósseis, um museu cheio de lacunas que nunca serão mais do que parcialmente preenchidas, todas as séries orgânicas derivadas de cada um dos germes primitivos e todas as formas transitórias que essas séries puderam assumir na longa série de suas transformações retrógradas ou progressivas, convergentes ou divergentes, de seus movimentos para trás e de seus saltos súbitos para a frente, suas migrações em latitude e longitude, suas mudanças de habitat na terra ou na água; porque tudo que nós
310] seremos capazes de conhecê-los, estes são seus momentos de parada, sua estase mais ou menos imóvel em apenas alguns desses estados sucessivos, sempre transitórios, entre seu estado anterior e seu estado futuro. para desenraizar, sempre nos parecerá estranho buscar nos mares o descendente de um animal terrestre ou vice-versa. Ainda nos parecerá difícil por muito tempo admitir que um animal muito perfeito, muito importante em uma determinada época geológica, como os cefalópodes na época secundária, possa ser representado nas épocas seguintes apenas por alguns mesquinhos, raros, lutam com dificuldade contra um grupo de rivais poderosos e que conservaram o tipo de sua raça, outrora dominadora, apenas com a condição de terem descido àquele grau inferior onde nos surpreendemos encontrá-los. Não compreendemos sem esforço que esses A mesma espécie sofredora, cujos representantes raros podem apenas com a ajuda das chances mais improváveis ​​deixar alguma evidência fóssil de sua existência tão ameaçada, pode, no entanto, nas idades seguintes assumir novos desenvolvimentos, rápidos em várias direções e cobrir terras de novos gêneros em espécies. . Um único casal de um tipo destruído, propagando sua raça de uma época geológica a outra, na margem de alguma ilha isolada, pode fornecer épocas sucessivas com a renovação de uma forma estável de uma espécie já adaptada ao seu ambiente. Leva apenas algumas gerações talvez para metamorfosear, a ponto de torná-la irreconhecível, uma espécie prejudicada pela emigração, cruzando e mudando suas condições de vida, e essas poucas gerações de indivíduos intermediários, cada um dos quais pode representar um novo
311]variedade mais ou menos divergente do tipo ancestral, devemos esperar que um feliz acaso tenha preservado para nós sem exceção todos os restos, e nos represente sem lacunas todos os elos desta cadeia? uma transformação muito lenta, de uma série de variações imperceptíveis que se manifestam no mesmo órgão ou alternadamente em órgãos diferentes; pois há todas as chances de que durante esse longo lapso de tempo todas essas variedades não tenham sido produzidas no mesmo país; como, aliás, todos os indivíduos que podemos encontrar no estado fóssil terão sido preservados em vários depósitos de diferentes idades ou em várias localidades, o que acontecerá diariamente é que alguns esqueletos mais ou menos idênticos ou muito ligeiramente diferentes pelo mesmo órgão receberá um nome de espécie, e que aqueles que dele diferem ainda que ligeiramente em outros órgãos serão considerados como de outra espécie por nossos naturalistas, girando, sem saber, em um círculo vicioso. a favor do transformismo não são, portanto, absolutamente nada em comparação com o valor das provas morais em que se baseia. É uma teoria indutiva, repito, e da ordem dialética tanto quanto da ordem experimental, os fatos pelo raciocínio, eu os consideraria como evidências científicas e não como crenças puras que não se discutem, ou como esses romances que parecem tanto detestar M. Giraldès Mas o transformismo não é uma crença, é uma série de raciocínios, de argumentos baseados em realidades, observadas e que facilmente triunfam sobre a fraqueza.
312] dos argumentos que lhe são contrários. Todas as suas afirmações são positivas, todas as objeções que lhe são feitas são negativas. Eles são extraídos, todos sem exceção, das lacunas da ciência, nunca de fatos adquiridos, de suas leis reconhecidas. Ninguém articula contra ele um único fato que não possa explicar; você não explica nenhum daqueles que ele explica. argumentos suspensivos. Não é sua inteligência, sua razão, são seus sentimentos, seus instintos, seus hábitos hereditários e adquiridos que lutam contra ela dentro de você, e como o Sr. de Quatrefages disse outro dia, segundo Darwin, pode haver - para ser uma influência racial, da qual apenas um pequeno número de indivíduos consegue escapar. DE QUATROREFAGES. “Lamento ainda ter que pedir para falar a uma hora tão tardia. Mas devido aos meus deveres como professor e devido ao tempo das minhas aulas, não poderei assistir às próximas sessões. No entanto, sem querer seguir M®e Royer nos interessantes e engenhosos desenvolvimentos de suas teorias, gostaria de apresentar algumas breves observações sobre este assunto: físicos e químicos no fecundo caminho das teorias. A história mostra muito bem que eles nem sempre foram tão reservados. Sem falar de Telliamed, a quem erramos em desprezar tanto, e sem olhar para fora, basta recordar as teorias do próprio Buffon, de Lamarck, de Étienne Geoffroy Saint-Hilaire, de Bory de Saint-Vincent, de M. Naudin , todos os quais, sob vários títulos, podem ser considerados como tantos precursores das transformações de hoje, e do próprio Darwin. DE QUATROREFAGES.,.
313] esta lista é a de Oken. Ele era um grande naturalista, possuidor de um perfeito conhecimento dos fatos. Mas quando os expôs em uma de suas palestras com o rigor do naturalista observador, acrescentou: “E agora vamos fazer ciência de verdade. E então ele desenvolveu suas teorias que, sob o nome de Filosofia Lunar, por um momento seduziram toda a Alemanha e a maioria dos estudiosos do norte da Europa, um número bastante grande de ingleses, mas muito poucos franceses; no entanto, este último modificou e simplificou singularmente as idéias do grande chefe da escola.Algo análogo ao que vemos hoje, portanto, ocorreu neste momento; apenas a Inglaterra desempenha o papel da Alemanha e Darwin é o representante de Oken. Apresso-me a acrescentar que o cientista inglês tem uma vantagem marcante sobre seu ilustre predecessor: como ele, não se perde nas nuvens da filosofia de Schelling, abandonou o campo da observação, da experiência. Agora é este terreno que Bacon, citado anteriormente por M®° Royer, recomenda. Há uma frase que devemos a esse grande homem e da qual sempre evitei minha regra de conduta: Non fingendum autexcogitandum, sed inveniendum quid natura faciat atque fairet. induções de induções. Mas onde fatos precisos me falham, eu paro. Por isso sou muitas vezes obrigado a dizer: “Não sei. O que importa?Não sinto essa necessidade absoluta de uma explicação a todo custo que estava em questão anteriormente. Prefiro confessar a mim mesmo e aos outros minha verdadeira ignorância do que me pagar com hipóteses sem fundamento. Mesmo isso não me impede de me fazer,
314] quando estou sozinho, meus romances científicos. Algumas vezes construí alguns que me agradaram bastante e que, se fossem seriamente apoiados, poderiam muito bem ter obtido algum sucesso. Mas quando reverti os dados, cheguei sem muita dificuldade a resultados igualmente plausíveis, e isso por si só me alertou sobre a natureza de minhas concepções, me impediu de tomar um romance por uma verdade. das espécies na superfície do globo, é absolutamente necessário escolher entre a doutrina da criação e o darwinismo mais ou menos modificado. Permita-me ter outra opinião. Acredito que seja muito fácil inventar muitas outras hipóteses, e Madame Royer me permitirá lembrá-la de que, tendo tido o prazer de conversar com ela um dia na casa de M. Lartet, fui levado a inventar uma, com base em idéias que apoiados e que ainda têm adeptos. Acho inútil repetir aqui essa piada, mas certamente não é a única que se poderia inventar misturando com os fatos mais precisos alguns desses grandes princípios seriamente desenvolvidos por muitos filósofos mais ousados ​​do que curiosos sobre a realidade. sou, portanto, levado a repetir o que tenho dito e impresso repetidamente, a saber: que, em minha convicção, não temos absolutamente nada sobre a origem dos seres animados. como um homem de ciência que permanece em seu próprio terreno. Deste ponto de vista, não hesito em dizer que nenhuma das teorias transformistas ainda deu um passo adiante na questão, acabei de dizer teorias transformistas, e não transformismo; pois a própria maneira pela qual a presente discussão prossegue me leva a fazer uma observação que não é, creio eu, sem importância. DE QUATROREFAGES.
315] A palavra Fransformismo designa um conjunto de teorias que têm apenas uma ideia comum, a saber: que as espécies atuais descendem por transformação das espécies que as precederam. Mas como se deu essa transformação? Aqui as teorias diferem e diferem a tal ponto que algumas são mutuamente exclusivas, realizam apenas uma, e outra teoria pela qual o filho de um indivíduo muda de repente para um tipo inteiramente diferente. Darwin, Lamarck representam o primeiro grupo dessas teorias; Geoffroy-Saint-Hiluire, Kœllike pertencem ao segundo. Mas Geoffroy declarou muito bem, e com razão, que suas idéias eram incompatíveis com as de Lamarck, portanto não basta chamar-se franformista de maneira geral. Devemos ao menos especificar o grupo ao qual estamos vinculados e saber se estamos adotando como princípio a transformação lenta ou a transformação repentina. Permita-me insistir um pouco neste ponto. a luta pela existência e a seleção resultante. É óbvio que qualquer transmutação realizada repentinamente e de uma geração para outra escaparia a esses dois modos de ação e, consequentemente, não apenas estaria fora do darwinismo, mas também tenderia a mostrar a inexatidão dessa doutrina. transformação lenta já foi observada. Como Lamarck e Darwin, explica as deficiências da ciência
316] a esse respeito pelo tempo necessário para a realização dessas transformações. Abstenho-me de repetir aqui o que disse em outro lugar sobre esse modo de argumentação, em artigos que apareceram na Revue des deuxmondes e que estão sendo reimpressos no momento (Charles Darwin e seus precursores franceses). Acrescentarei apenas algumas palavras relativas aos únicos dois fatos que parecem ser invocados em favor das doutrinas transformistas baseadas em iransições repentinas de um tipo para outro: Kaelliker emitiu sob o nome de heterogênese. Uma água-viva pertencente a um tipo caracterizado pela existência de seis raios cnfanterail por brotamento da água-viva de oito raios, que deixaria de passar pelo ciclo geneagênico e se reproduziria diretamente por ovos. Hæckel, a quem devemos um trabalho muito interessante sobre os fenômenos em questão, acreditava que as coisas aconteciam dessa maneira na realidade. Ele mesmo apontou também as pesquisas que faltavam fazer para poder concluir definitivamente. Por seu lado, Allman mostrou que, se os fatos relatados por Hæckel estivessem todos corretos e suas conjecturas bem fundamentadas, poderia haver apenas um fenômeno de polimorfismo ou geneagênese. Mas Steenstrup parece-me ter colocado fora de dúvida que a alegada brotação da cunina no apêndice axial da geriônia era apenas um fato de parasitismo. Devemos, portanto, desistir de tentar encontrar aqui um argumento a favor do transformismo, fato que ainda permanece para o estudo da transformação de axolotis em amblvystomes. Aqui, um réptil batráquio que se reproduz normalmente e habitualmente para na forma larval dos tritões, subitamente ultrapassou essa forma e assumiu os caracteres pertencentes a uma família diferente. E que quando ele atingiu a idade adulta
317]t no espaço de dezesseis dias! Dos mais de três mil indivíduos obtidos no Museu, apenas dezenove apresentaram esse fenômeno, que até agora é tão excepcional quanto curioso, o grande interesse desses fatos do ponto de vista das teorias transformistas. Mas ainda restam muitas condições a serem cumpridas antes que possa ser invocado em apoio a essas doutrinas. Até o momento, os amblistomianos resultantes da transformação de axolotis não se reproduziram nem entre si nem com axolotis comum. Eles devem, portanto, primeiro adquirir a faculdade de propagação. Se eles redescobrirem essa faculdade, será necessário ver se não há, nesses vertebrados, um caso de polimorfismo, resultante diretamente da metamorfose dos axolotes separados fisiologicamente destes últimos. Seria necessário que, reproduzindo-se entre si, não pudessem mais cruzar com a matriz ou que pelo menos esse cruzamento fosse acompanhado dos fenômenos que caracterizam a hibridização. Se essas condições se concretizassem, teríamos realmente presenciado a formação, o nascimento de uma nova espécie animal, pouquíssimos dias no mesmo indivíduo, e em um indivíduo quase adulto. Este fato concluiria, portanto, de maneira absoluta contra Lamarck e Darwin, bem como contra Geoffroy Saint-Hilaire, que só admite transformações súbitas em embriões muito jovens. Quem acertou foi Telliamed. »