Revue d'Histoire des Sciences Humaines, 2004, 10, 125-171.A Sociedade de Antropologia de Paris de 1859 a 1920:Jean-Claude WARTELLEAResumoFundada por Paul Broca em 1859, a notória Sociedade de Antropologia de Paris teve quatro secretários-gerais entre seu nascimento e sua perigosa declínio no período entre guerras, o que estrutura este estudo em quatro sequências principais. Entremeia-se um desenvolvimento sobre o materialismo científico, falha frequente da intelectualidade francesa da época. O artigo questiona o registro inicial desta disciplina no campo das ciências naturais, o que levou à considerável diferença com as antropologias anglo-saxônicas, bem como com a orientação moderna desta disciplina.Palavras-chave: Antropologia — Broca —- Operário .Resumo: História da Société d'Anthropologie de Paris de 1859 a 1920 O estudo está dividido em cinco partes, uma para cada secretário e entre elas um registro especial do "materialismo científico", grupo ateísta típico da intelectualidade francesa. O estudo reflete sobre a localização original da antropologia francesa dentro das ciências naturais, fato que produziu uma diferença marcante com suas irmãs anglo-saxãs e com a visão antropológica moderna. as referências aos Bulletins de la SAP foram simplificadas e não mencionam a série ou o volume — por exemplo, BSAP, 1891, 285, refere-se à série BSAP 4", volume 2.1891, página 285; RÉA = Revue de l' École of Anthropology Abreviaturas relativas aos membros do SAP: T = Pleno, H = Honorário, AE = Associado Estrangeiro, CN = Correspondente Nacional e CÉ = Correspondente Estrangeiro.
125] É com as sociedades eruditas como com todas as instituições humanas: sua existência experimenta uma sucessão de florescimento e depois declínio, com ou sem sobrevivência. A SAP fundada em 1859 por Paul Broca, a primeira sociedade do mundo a usar o termo dessa nova ciência, teve seu apogeu por volta do período da morte do fundador em 1880. Em seguida, declinou em número de membros, em criatividade e em influência até a grande guerra para tentar ao final dela um novo começo em bases internacionais. Ela enfrentou um problema permanente de definir seu próprio material, seus limites, sua nomenclatura. Profundamente marcada pela primazia da pesquisa sobre as características físicas do corpo humano, primazia impulsionada por seu criador, lutou após sua morte com as dificuldades de adaptação de seu objeto científico. Sociedade do glorioso século XIX, contribuiu para alguns de seus avanços (pré-históricos), participou de várias de suas vitórias (transformismo), desposou algumas de suas falhas (?) (patriotismo, colonização). mas a progressiva atrofia de escala dos sucessores precipitou sua decrepitude.Também desempenhou uma orientação errônea: definindo a antropologia como uma das ciências naturais, o SAP privilegiou a pesquisa anatômica e fisiológica e lhe subordinou a etnologia cultural. O século XX estabeleceu uma abordagem oposta: Paul Rivet, Arnold Van Gennep e Marcel Mauss, todos os três adeptos marginalizados, rejeitaram ou reduziram a raciologia e afirmaram a primazia da etnografia e da sociologia. Essas orientações foram finalmente realizadas fora da sociedade de Broca A glória centenária de Paul Broca Paul Mengal? remonta ao início do século XVI o uso do termo antropologia, nome de uma nova disciplina científica destinada a ser dividida nas décadas seguintes entre anatomia ou ciência do corpo e psicologia ou ciência da alma. por sua natureza duas pistas de conhecimento, a ciência desposou essa bivalência, examinando por um lado o corpo, seu esqueleto e seus fluidos, por outro rastreando pensamentos, sentimentos, paixões e sua extensão em cultos e instituições. realizado no século XVIII com Buffon: a ciência do homem deixou as recitações ontológicas da metafísica para se estabelecer no Jardin du Roi. O século 19 apressaria as coisas. A Monarquia de Julho criou uma cadeira de história natural humana renomeada antropologia por seu terceiro titular, Armand de Quatrefages. Sob o Segundo Império, duas sociedades eruditas nasceram quase simultaneamente (1858-1859), a oriental e a americana Sociedade de Etnografia * voltada principalmente para a abordagem religiosa e cultural das sociedades humanas, a outra, / Sociedade de Antropologia de Paris, fundada pelo cirurgião Paul Broca, apoiando-se muito mais na realidade anatômica desta espécie. . tabela abaixo: o SEOA teve seu impulso original do lado do Instituto e da Escola de Línguas Orientais. O líder foi Léon de Rosny, secretário-geral de 1859 a 1902. O apoio aristocrático facilitou seu nascimento, ao contrário do SAP que foi inicialmente monitorado pela polícia do Segundo Império. De Rosny ocasionalmente teve relações tempestuosas com Paul Broca sobre a importância da craniologia.
126] ​​poderíamos dizer parodiando Charles Letourneau (o terceiro secretário geral) com o atavismo herdado do nascimento do século 16. sua pesquisa com uma sombra de intolerância mútua. Pierre Paul Broca era originário de Sainte-Foy-la-Grande , uma modesta cidade da Aquitânia onde as divisões religiosas (católicos contra protestantes) mantinham sua virulência, uma útil consciência inicial das paixões sociais e seu efeito destrutivo. tornou-se um membro muito ativo das Sociedades Biológicas e Cirúrgicas. Seu interesse se abriu mais para as ciências naturais. Broca notou, em particular, que a definição clássica da espécie, baseada na fecundidade, sofria de exceções. ambiente pode alterar o tamanho e a aparência de uma espécie devidamente registrada, neste caso aster tripolium. A relutância do presidente da Sociedade Biológica em deixá-lo explicar seus pontos de vista, as manobras para a criação da Sociedade Etnográfica iniciadas em 1857 o incitaram a agir. Além disso, o trabalho de Boucher de Perthes no dilúvio do vale do Somme, a descoberta de fragmentos do esqueleto neandertal (1856), a multiplicação de outras escavações na Escandinávia, na Suíça ou no sudoeste da França, revelaram as primeiras riquezas de um novo disciplina, a dos restos pré-históricos do homem. Broca comprometeu-se, portanto, em 1858 com a fundação de uma sociedade erudita que tentasse incorporar ao lado de uma descrição naturalista da espécie humana, suas variedades geográficas e o conhecimento de seu passado mais distante. Ele escolheu o nome Société d'anthropologie de Paris. , Chavannes (1787), Blumenbach (1795) e como única base de exercício a cadeira do Museu. Embora em ruptura com a Sociedade Biológica, o SAP nasceu no ambiente universitário médico que, juntamente com as convicções do fundador, marcaria profundamente o seu estado de espírito e as suas orientações. Assumindo fundamentalmente o ímpeto dado por Buffon e corroborado pela adesão de Armand deQuatrefages, titular da cátedra do Museu, o SAP afirmou que queria desenvolver a opção das ciências naturais: dedicava-se à história natural do Homem e visava a biologia do gênero humano, insistindo no que fazia a singularidade e a superioridade de seus representantes (a localização do forame magno, as mãos, as pernas) notando também parentescos ou distâncias com as espécies de proximidade (grandes símios). A monografia de uma espécie ou de um gênero (o uso de um ou outro termo implicava repercussões mono ou poligenistas) devia fornecer a descrição física, depois os modos de existência e os costumes desse grupo. Enquanto o SAP ainda estava em sua infância , Broca fez duas apresentações, em 7 de julho e 21 de julho de 1859, para a única apresentação dessas reuniões iniciais. Este ensaio, moderadamente original, dizia respeito à etnologia da França. 1] partiu das duas raças mencionadas por César, Celtas e Belgas (Kymris) e tentou refinar o quadro por inferências sobre raças anteriores ou cruzamentos posteriores. A abordagem revelou as bases do que, no pensamento do fundador, constituiu um capítulo essencial do subconjunto etnológico contido na nova disciplina: Broca de fato se inspirou em William Edwards, admirado fundador da Sociedade de Etnologia (francesa) em 1839, esta definição que consistia na ciência das raças. anatomia e cranio
127] permitiria, portanto, assegurar de forma científica a abordagem da variedade humana. Broca afirmou que o uso do termo raças forneceu uma solução temporária para o imbróglio das nomenclaturas e, assim, amorteceu as paixões: “A raça humana também se divide em um certo número de grupos secundários, distinguidos entre si por características hereditárias. Essas diferenças são essenciais? Haveria então várias espécies de homens; esta era a opinião dos poligenistas. Serão, pelo contrário, o efeito de influências seculares que teriam modificado, em várias direções divergentes, um tipo primitivamente único? Se assim for, os grupos secundários da raça humana não são mais espécies, mas apenas variedades; esta era a opinião dos monogenistas. Não se poderia, portanto, designar esses grupos nem sob o nome de espécies nem sob o nome de variedades, sem supor que uma questão muito controversa tenha sido resolvida de antemão; é por isso que concordamos em dar-lhes o nome de raças, o que não prejulga nada, e deixa a questão em aberto”. subconjuntos aparecem lá, quatro deles marcados por uma fidelidade à anatomia (especialmente craniana), cada um afetado pela possibilidade de deriva racial. Seguro de seus fatos, porém, sabendo do valor vinculante das nomenclaturas (Blanckaert), o criador reiterou sua definição e limites muitas vezes: a antropologia era a ciência do homem tomada em sua comunidade de espécies, reunia os dados fornecidos por uma dúzia de ciências , da medicina à sociologia via paleontologia ramos e ramos (a anatomia craniológica certamente não estava longe de constituir o tronco principal). A antropologia coroou a ciência pré-histórica ainda no limbo; a linguística e a etnologia estavam subordinadas a ela. Dependente de uma dezena de outras ciências, mas ainda assim supervisionando-as, essa nova ciência deveria conduzir a uma síntese crucial para o conhecimento e a reflexão, pois, como um espelho muito positivo, refletia a imagem recomposta da espécie que estudava. o SAP talvez seja um artefato de historiador*. O termo positivista, no entanto, registrou uma gama tão ampla de adesões, semi-adesões e percursos acompanhantes que pode ser mantido com razão. Algumas declarações e debates ilustraram o eco. A epistemologia comtiana proscreveu toda especulação metafísica sobre causas primeiras ou finais. Lagneau, em seu discurso como presidente cessante da SAP, congratulou-se com isso em 2 de janeiro de 1875: fatos observados, conseguiu dar à sua obra aquele duplo caráter de positivismo e ceticismo próprio da verdadeira ciência. Essa positividade, Broca se orgulhava de ter reforçado pela exigência de métodos meticulosos de observação: "o que fez a força desta ciência, o que lhe deu um caráter positivo, o que lhe permitiu passar rapidamente da infância à maturidade é o uso de métodos rigorosos de observação4 BROCA, 1876, 16-17,5 BLANCKAERT, 2003,6 BSAP, 1875, 2.
128]ção?. Ele via nas características físicas do esqueleto, dos tecidos e das relações orgânicas "um grupo central de conhecimento positivo", mas achava útil e reconfortante que uma doutrina do seu século permitisse contrariar a aspiração de alguns dos membros do SAP para manter inclinações metafísicas (uma das fobias de Comte). Destruidor implacável da metafísica, o positivismo tornou possível rebaixar essas aspirações românticas. Foi o que De Jouvencel, porta-voz de Broca naquele dia, expressou muito duramente a Gratiolet em 21 de março de 1861. O SAP tinha como alvo um homem diferente daquele da metafísica, afirmou imperiosamente. O enciclopedismo da antropologia correspondia a outra fundação positivista. Regularmente rabugento contra o mundo da ciência acadêmica, AugusteComte denunciava sistematicamente a "especialização cega e dispersiva" do trabalho intelectual.Reivindicava um objetivo imperioso de síntese científica e filosófica.A antropologia possuía em Broca um líder dotado de espírito criativo, energia incansável e senso prático. Em sua especialidade craniológica e anatômica, criou ou melhorou mais de trinta aparelhos. Suas medidas foram contadas às dezenas de milhares. Convertido (em parte por seu amigo Adolphe Bertillon) à importância da estatística, generalizou seu uso na antropologia física e destacou seus benefícios epistemológicos. a pluralidade de disciplinas incluídas na ciência que ele fundou, Broca utilizou regularmente o método de recapitulação da atividade, um esclarecimento esclarecedor dos problemas colocados, as questões resolvidas e aquelas a serem continuadas. Estes relatórios de trabalho foram organizados quer no âmbito interno das reuniões da SAP ou eventualmente no âmbito externo, eventos ligados a feiras ou congressos internacionais. A antropologia beneficiou muito rapidamente de vários tipos de congressos internacionais, nomeadamente os iniciados por Édouard Desor e Gabriel de Mortillet! e no que diz respeito à antropologia pré-histórica?, seja os da Associação Francesa para o Avanço das Ciências, criada no modelo britânico em 1872 e onde foi instituída a antropologia 11ª seção #, seja finalmente os congressos de antropologia geral, reunidos como tal, assim o Congresso da Exposição de 1878, depois a de Moscou em 1879! INTERNATIONAL DES SCIENCES ANTHROPOLOGIQUES, 1880, 20.8 BROCA, 1989, 7°" texto, 501.9 BSAP, 1861, 284.10 COMTE, 1995, 191.11 Ambos membros do SAP. Gabriel de Mortillet mb T 2.2.1865: Édouard Desor AÉ 15.10.1874.12 KAESER, 2001, 201-230.13 BLANCKAERT, 1998.14 O livro de J. Harvey sobre Clémence Royer (bibliografia) reproduz uma foto da equipe de gerenciamento da SAP no Congresso de Moscou em 1879 (inserção) Broca , Quatrefages e Gabriel de Mortillet representam o centro do v velha geração. Esta foto também é reproduzido no livro HECHT2003 (figura 5, inserir e sobrecapa).
129] científica de seu secretário-geral, à sua compreensão das questões fundamentais e à dialética científica com a qual soube fazê-las progredir. A dialética nas ciências naturais baseia-se em uma riqueza de casos de observação e aborda necessariamente questões referentes, multiplicando assim os desvios que é preciso saber usar sem se perder. Um exemplo notável disso é dado na comunicação Sobre o Transformismo”. Broca apelou para Darwin e competiu com ele no desenvolvimento de exemplos específicos (neste caso, os caracteres anatômicos de Prosatiro, o orangotango). A sorte do SAP-Broca foi reunir uma série de interlocutores tão afiados como o Secretário-Geral, tanto no campo das ciências naturais e médicas como no das ciências sociais, uma espécie de estudiosos universais capazes de seguir o inventário exaustivo das ossos de um esqueleto animal ou humano gostam de intervir na descrição de práticas tribais primitivas, assim Adolphe Bertillon, médico e demógrafo, Prüner-bey, médico, craniólogo e linguista de origem bávara regularmente elogiado por seu enciclopedismo, Armand de Quatrefages naturalista e etnólogo , Édouard Lartet e Gabriel deMortillet, precursores da ciência pré-histórica... Entre os médicos estavam eminentes especialistas em teratologia e embriologia como Dareste, Giraldes, Gratiolet, etc. Como resultado, a reputação veio da frequente alta qualidade dos debates, marcada pela precisão, vivacidade das respostas e elegância de expressão dos oradores. Cortesia e tolerância eram a regra.O SAP atingiu uma velocidade de cruzeiro agradável em debates contraditórios de qualidade. Os dois representantes monogenistas, Quatrefages e Prüner-bey, mostraram-se dotados do mesmo gênio dialético meticuloso do secretário-geral, cujos adversários corteses mas resolutos eram regularmente. Muitos de seus confrontos permaneceram modelos exemplares de duelos meio acadêmicos, meio mundanos, parceiros em um jogo oratório envolvendo polidez bombástica, contra-argumentação rígida e perfídias mesquinhas destinadas a desacreditar o adversário. capaz de respeitar as convicções de seu próximo, e a urbanidade da linguagem, fruto de uma estima recíproca, tem mantido constantemente a luta nas alturas serenas da ciência". cruzando questões fundamentais. A origem da espécie humana e suas variedades atraíam todas as curiosidades. O grande debate herdado da primeira metade do século dizia respeito à disputa entre monogenistas e poligenistas. O espiritualista Lecamp permaneceu um monogenista, convencido da unidade da espécie humana e de suas raízes. Broca demonstrou brilhantemente simpatias poligenistas, baseadas no texto15 BROCA, 1989, 3°".16 Duas subdisciplinas em plena expansão tanto na Biological Society quanto na SAP: Teratology = ciência das monstruosidades naturais; desenvolvimento de ovos ou fetos. , 1868, 561-574.18 BROCA, 1989, 6º documento, 486.
130] a antiguidade da distinção de raças”. O que estava em jogo era óbvio sobre a desigualdade racial. Esse debate aos poucos foi perdendo sua agudeza, retransmitido por causa do transformismo. Os principais livros de Charles Darwin surgiram durante o período Broca. A seleção natural confundiu as pistas anteriores porque poderia explicar a constituição de raças diferentes (e desiguais) a partir do monogenismo. No entanto, a adoção da teoria darwiniana encontrou longa resistência ao SAP. Quatrefages o viu desprovido de evidências quanto ao seu mecanismo. Broca o considerava útil, mas insuficiente como único elemento da evolução.Giraldès, Lartet e Sanson, respectivamente professor de cirurgia, paleontólogo e zoólogo, professavam uma oposição resoluta. Essas reservas francesas estimularam Darwin, que desenvolveu a teoria complementar da seleção sexual. Broca e Quatrefages não se convenceram. Os defensores mais decididos da nova teoria eram os materialistas, felizes em evacuar qualquer plano divino sobre a vida e sobre o homem; no entanto, esse grupo se uniu a uma posição mitigada, dando lugar de destaque a Lamarck, o precursor francês de Darwin. Finalmente, Broca conduziu o longo e apaixonado debate para um desfecho em que se sentisse mais confortável, o de um transformismo poligênico. Problema correlato, a ordem dos primatas permaneceu flutuante: em sua última proposta (1877-1880) Broca introduziu os antropóides entre homens e macacos? Outras polêmicas, mais especializadas porque advindas da nova ciência pré-histórica, etnologia, linguística etc., nasceram por ocasião do avanço das pesquisas.Em seu quadro, o SAP inovou ao acolher uma mulher, Clémence Royer. Isso aconteceu logicamente porque ao longo de 1869 o debate sobre o darwinismo havia se desenvolvido. No entanto, Clémence Royer, primeiro tradutor de A Origem das Espécies, havia acabado de terminar a terceira tradução. Ela foi recebida no SAP em janeiro de 1870? primeiro e único membro feminino até a morte de Broca nesta pequena igreja. Apesar dos preconceitos favoráveis ​​que acompanharam essa admissão, sua presença era uma fonte regular de perplexidade para o público culto. Em primeiro lugar, e apesar da sua cultura nas ciências naturais, interveio essencialmente como filósofa e não propriamente como cientista. Seu sistema filosófico era de um monismo radical, partindo de moléculas postas em rotação durante o resfriamento da Terra para levar a sociedades evoluídas. Se, por essa filogênese da vida, ela se viu à frente do pensamento científico da época, uma curiosa leitura de Darwin (e que o irritou) inclinou Clémence Royer ao darwinismo social. A luta entre espécies ou entre variedades (raças) constituía uma lei da vida, especialmente quando essas espécies ou essas raças estavam distantes. Essa luta não só era legítima como recomendável, pois constitui o bem da espécie ou raça em questão. Uma deriva adicional, a da eugenia: uma espécie consciente como a dos homens, tinha que limitar os riscos de produzir pessoas naturalmente deficientes e ter cuidado com os excessos de piedade para com os enfermos e doentes. Em uma assembléia médica, esse tipo de opinião era necessariamente indesejável. Por fim, a escrita e as intervenções de Madame Royer apresentavam um aspecto denso e confuso, o raciocínio frequentemente lançando ramos parasitas como ornamentos do discurso. BLANCKAERT, 1995c, 130.22 HARVEY, 1997, 105.
131]A principal escaramuça ocorreu em julho de 1874. Feminista, Clémence Royer deixou sua irritação explodir quando a assembléia de seus colegas discutiu a queda da taxa de natalidade na França sem questionar as motivações das mulheres*. O relato do debate foi objeto da única decisão de censura interna da história do SAP*, A interpelação ficou famosa sob o título de uma observação utilizada no início, um projétil inteligente do orador contra a boa consciência e antropológica: “De tudo o que foi escrito sobre a mulher, devemos concluir que ela é o animal da criação que o homem menos conhece”. Clémence Royer, ao lado de comentários pertinentes, abordou sem restrições o perigoso domínio da sexualidade feminina, à época bastante tabu. O início foi louvável: a ausência de informações mínimas sobre a natureza do parto acentuou o perigo dele. O orador então saltou para a questão dos prazeres sexuais que as amantes ofereciam aos seus amantes, prazeres considerados legítimos: desejosa de evitar muitos filhos, muitas vezes convencida das infidelidades do marido, a esposa fica à vontade... não quer mais ser mãe. Aos olhos de Clémence Royer, a mulher francesa era a menos feminina de todas as mulheres: a degeneração de suas atividades reprodutivas acompanhou a queda da mentalidade cívica dos jovens, ansiosos por escapar do serviço militar. Espectro da decadência! As mentalidades permaneceram sob a influência católica, que exaltava o celibato. E propor os seguintes caminhos para a salvação: a emancipação da mulher no futuro casal moderno, a promoção dos direitos maternos dentro ou fora do casamento, a conquista de novas terras pelas raças superiores (que aguçariam as virtudes de seu sangue), vida de casais jovens residindo separados por vários anos com seus respectivos pais (os bebês desses casais separados por mães de seus ancestrais)... uma eugenia tipo prisão imposta aos fracos... Entendemos que diante de tal amphigouri, preenchido com análises e sugestões provocativas, Broca, que também desenvolvia negociações para a expansão de seu grupo antropológico, pediu a Clémence Royer que revisasse minuciosamente seu exemplar. Concordando em fazer apenas cortes parciais, o autor registrou-se apesar da recusa de publicação das instituições. Registou com legítima satisfação o crescimento da sociedade-mãe, sócios reais, denominados Titulaires (T), pagando 20 francos de entrada e 30 francos de contribuição anual*. Os Correspondentes Nacionais (CN) pagavam apenas o ingresso. Os demais, Sócios Honorários (H), Associados Estrangeiros*, Correspondentes Estrangeiros (CÉ) não pagaram nada. A estrutura de gestão do SAP era original (cf. quadro 2: cinco sociedades científicas de Paris). O Comitê Central, estabelecido em 1863 por proposta do Bureau original, formou o corpo principal, limitado a trinta membros. Decidiu-se sobre a substituição de seus membros falecidos ou renunciantes. No entanto, os ex-presidentes tornaram-se automáticos. 2,4 euros). A participação nas reuniões era obrigatória, sob pena de multa.26 Charles Darwin, AE em 12.7.1871.
132] apenas membros. Todos os anos, o Comitê Central preparava as eleições do Bureau. A votação, limitada aos membros T, ocorreu no final do ano. Embora secreto, era apenas uma formalidade, com sua única lista quase oficial. Este passou sem problemas, sendo as rasuras em certos nomes insignificantes. A Mesa era composta por um presidente e dois vice-presidentes, fixando assim a ordem dos presidentes por três anos.Antes da SAP, a Sociedade Geográfica havia estabelecido a regra dos presidentes não reelegíveis. Broca, que nunca aspirou ao título e foi secretário-geral por vinte e um anos, apostou com razão que esse sistema de presidência anual permitia uma rotação de talentos e poderia satisfazer o gosto por títulos que adormece em muitas personalidades. A triagem de candidaturas e indicações garantiu que a empresa se mantivesse alinhada com seus idealizadores. Notável originalidade no sistema científico francês, o SAP e mais tarde seu satélite /'Ecole d'Anthropologie escaparam do mundo acadêmico e universitário (embora Broca fosse membro da Academia de Medicina e professor da faculdade de medicina) e, consequentemente, esses dois instituições funcionaram com confiança espontânea na descentralização”. O SAP tinha uma biblioteca, em grande parte abastecida por doações dos membros.Criando o SAP, Broca deu-lhe o benefício do laboratório de seu professor: rapidamente se tornou o Laboratório de Antropologia. Quando a École des Hautes Études foi organizada em 1868, o laboratório foi anexado a ela, o que possibilitou a obtenção de remuneração pública para dois assistentes. A Revue d'Anthropologie foi criada em 1872. Além da possibilidade de fornecer estudos mais desenvolvidos do que as intervenções no SAP, que foram reproduzidos em duas séries de publicações Bulletins and Memoirs, a Revue d'Anthropologie oferecia um marco internacional. O Museu de Antropologia foi a quarta instituição, feita a partir de doações de Broca à sua Sociedade e continuamente enriquecida pelas ofertas de outros membros ou viajantes. Uma dotação de 10.000 francos do Ministério da Instrução Pública permitiu sua adequação em 1872. Broca coroou seu trabalho institucional com o lançamento da Sociedade para o Ensino de Ciências Antropológicas, aliás Escola de Antropologia*. Isso nasceu graças à fortuna de vários membros do SAP (a parte do fundador era de 1.000 francos) e à generosidade de alguns patronos liberais. Suas seis cadeiras iniciais, cujos professores eram remunerados, incluíam dois cursos de antropologia física, correspondentes às ciências naturais e médicas, depois dois cursos de antropologia sociocultural (linguística e etnologia) e duas disciplinas intermediárias (pré-histórica e demografia). sociais, essas duas disciplinas recentes também foram inovadoras em seus métodos (estatística, escavações e exploração). Os cursos da Escola permitiam obter, num ano universitário de seis meses, uma iniciação considerada suficiente naquela que era a última das ciências enciclopédicas.27 BLANCKAERT, 1998, 168,28 O título de Escola foi proibido por razões de conveniência . Estávamos sob a Ordem Moral e os clérigos poderiam ter ficado alarmados com esta Escola de Livre Pensamento. Administrativamente, uma Escola dentro da Faculdade de Medicina também representava um problema. Depois de alguns anos, dissipada a Ordem Moral, o termo École era comumente usado, sem se tornar oficial.29 SALMON, 1896, 8. O industrial de chocolate Menier, o empresário e Cernuschi e quatro dos Rothschilds foram fundadores-doadores, dizer que, além de sua parte de 1.000 francos, fizeram doações de vários milhares de francos. Essa dupla entrada foi concebida para impedir o controle financeiro do Conselho de Administração por grandes investidores: de fato, apenas a participação do fundador deu voz ao Conselho.
133]O equilíbrio aproximado entre estas três fundações correspondia sensivelmente ao dos desenvolvimentos realizados antes do SAP e registados nos Boletins, podendo reagrupar na capela dos Cordeliers. Esta acomodação dentro dos muros da Faculdade de Medicina revelou a inclinação médica da Sociedade. Durante o jubileu de 1909, o secretário-geral Manouvrier estabeleceu que 609 dos 1102 membros recebidos como membros plenos em cinquenta anos eram médicos civis ou militares, ou seja, 55% do recrutamento*. A Escola, por sua vez, encontrou seus alunos mais numerosos entre os jovens médicos. Broca endossou esse recrutamento, uma fonte de treinamento realista e científico, mas também apreciou o treinamento amplamente autodidata dos antropólogos de campo, aqueles que viajaram, pesquisaram, observaram, negociaram, mediram. Broca batizara todas essas instituições agrupadas sob seus olhos (ele mesmo vinha frequentemente trabalhar no Laboratório) Institut anthropologique de Paris, denominação que só podia ser formal, dada a diversidade de estatutos e o emaranhado de interesses públicos e privados. apoteose como antropólogo veio no Congresso Internacional de Ciências Antropológicas realizado em Paris em agosto de 1878 como parte da Exposição Universal. Presidente da Comissão Organizadora, fez o discurso de abertura. Depois de uma satisfação em "um desenvolvimento ... quase sem precedentes na história da ciência", ele discerniu três razões para esse sucesso relâmpago: por um lado, o uso de métodos rigorosos de observação, e sua modéstia não lhe permitiu mencionar seu sinal contribuição, por outro lado o desenvolvimento das coleções e nas notícias do Congresso, sua apresentação paralela em uma vasta galeria do Trocadero, e finalmente o eco provocado no homem moderno honesto, por questões muitas vezes de natureza a suscitar "controvérsias das quais todas as mentes educadas entendem o alcance" *. Este discurso homenageou Abbé Bourgeois, um pré-historiador recentemente falecido. Broca saudou sua memória por ter dado "este nobre e raro exemplo de um espírito profundamente religioso cuja fé é sólida o suficiente para não temer a verdade científica" 5 de fevereiro de 1880, na apresentação da União Republicana, a coalizão de centro-esquerda no poder. Essa culminação política de uma carreira até então exclusivamente científica não foi um desvio. Muitos membros do SAP já haviam concordado em assumir as responsabilidades de deputados ou senadores. Isso refletia mais um senso cívico do que um cálculo de ambição, garantia para a República moderada e laica que estava em vias de se estabelecer. A eleição de Broca foi, além disso, fonte de uma pequena turbulência política, tendo o ex-ministro Dufaure tentado fazê-la fracassar?. Tendo mostrado que tinha no coração a promoção da educação feminina (apoiara a promoção de Madeleine Brès, primeira médica médica, 1875), foi relator do projeto de lei sobre o ensino secundário para meninas. Por prudência tática, seu projeto de lei de 30 Sondagens feitas aos Titulares mostra que, de fato, somando os DMPs (médicos em exercício da medicina), mais os professores de medicina, mais os altos funcionários com formação médica, o conjunto constituía pouco mais de 50% dos membros durante todo o período.31 CONGRESSO INTERNACIONAL DE CIÊNCIAS ANTROPOLÓGICAS, 1880, 19h32 DICIONÁRIO DOS PARLAMENTARES, 1889, 501.
134] 21 de junho de 1880, previa um ensino mais orientado para as responsabilidades familiares #. Por um ano, a saúde do Mestre vinha falhando. Acometido de infarto no Senado durante a sessão de 8 de julho de 1880, morreu durante a noite, aos 56 anos. H. Vallois), exposição pelo centenário da Escola de Antropologia dos Cordeliers em 1976. Neste evento organizado nas próprias instalações do antigo instituto antropológico, 80 das 120 exposições diziam respeito diretamente a ele. A viragem ocorreu após o centenário da sua morte: embora a exposição na Faculdade de Medicina no final de Junho de 1980 afirmasse que "a sua actividade, a sua influência e a sua personalidade eram excepcionais". Claude Blanckaert reconsiderou e denunciou as posições questionáveis ​​e principalmente o comportamento de má fé do mestre. O poligenismo com conexões racistas era seu maior pecado: ele não era culpado de ter endossado “no terreno científico os autores escravos americanos (Nott e Gliddon) (ou o britânico James Hunt, da mesma laia)? *. Ele não se inclinou para a honestidade intelectual ao insistir na permanência de tipos humanos “que ele nunca designou, nem tentou definir realmente” para se opor ao transformismo? "É afirmar que ele recusa, no que diz respeito à pluralidade dos tipos, a comunidade de origem dos homens" *. Esta severidade pode parecer excessiva para um homem preocupado com a abertura a todas as opiniões, um homem capaz de reparações honrosas uma vez provido de as provas de seu erro*, um homem engajado na primeira era de uma disciplina inevitavelmente incerta em várias questões fundamentais. O monogenismo, por exemplo, não será universalmente aceito pela comunidade científica antes do início do século 20. África e Oriente Médio? já era considerado muito questionável em seu tempo, ele ainda não foi condenado ao ostracismo politicamente correto (o termo racismo não apareceu em francês até 1901). especialista em demografia, Broca institucionalizou o valor da estatística nas ciências observacionais: no entanto, o recurso à estatística nutre essencialmente uma epistemologia do aproximado e do indeciso, pois a teoria é forçada, por um lado, a levar em conta e explicar os desvios e que, por outro lado, a prática ique empurra para refinar constantemente as nuances para melhor expressar a complexidade e as transições da realidade. A endemografia como na craniologia, a estatística se opunha a qualquer escala de valor simplista como será a do racismo. É certo que Broca talvez tenha sido apanhado mais de uma vez no ato de fazer malabarismos com resultados estatísticos que não lhe convinham, como no forame magno * ou nos cérebros germânicos *. Mas,33 SCHILLER, 1990, 360,34 BLANCKAERT, 1995a, 416,35 BLANCKAERT, 1989a, XXV.36 BLANCKAERT, 1989a, XXVI; 1994a, 53.37 TOPINARD, 1879, 657.38 BLANCKAERT, 1990, 289.
135]por um justo retorno das coisas, “o método numérico permitiu ler os destinos singulares e a lenta erosão dos tipos. antropologia física. obrigou-se a pensar a história real dos homens sob o pretexto da desordem” *.A Secretaria Geral de Topinard (1880-1886) Dois personagens marcaram o período de transição 1880-1886. Ambos estão presentes na foto do Congresso de Moscou (1879) mencionado na nota 14. mostraram-se dotados para pesquisas no Laboratório. Recebido como membro T em 18.7.1878, candidatou-se no ano seguinte ao prêmio Godard. Este prêmio, em homenagem ao doador Ernest Godard (1826-1862), um dos criadores do SAP em 1859, premiou pesquisas originais em antropologia em sentido amplo. I] foi atribuído a Le Bon, que publicou na Revue d'anthropologie de Broca um artigo bastante técnico sobre o peso e as capacidades do cérebro: Recherches. sobre as leis de variação do volume do cérebro e sobre suas relações com a inteligência”. O autor homenageou a estreita colaboração que se estabeleceu entre ele e seu professor. Broca apreciara um estudo que valorizava seu registro pessoal de interesse, estudo que também se mostrava inventivo do ponto de vista da abordagem matemática (o artigo era ilustrado com gráficos originais) e desenvolvia uma problemática que há muito atraia as reflexões do Mestre (como obter um peso relativo sincero do cérebro?). No entanto, a brutalidade da formulação dos resultados levou o relator do prêmio (mesmo a pedido de Broca) a manifestar reservas. Referiam-se ao peso relativo inferior do cérebro feminino e, portanto, segundo Le Bon, à flagrante inferioridade intelectual desse sexo. inteligência *) e recusavam-se a compartilhar o pessimismo do autor sobre a impossibilidade de corrigir essa deficiência pelo desenvolvimento do sexo feminino. Educação. Nos anos seguintes, Le Bon se chocaria várias vezes com Manouvrier nessa questão técnica e moral”. Além disso, Le Bon seguiu a veia de popularização de Clémence Royer e publicou em 1881 L'homme et lesssociétés, um estado do conhecimento antropológico atual. Suas convicções sobre a importância da questão racial (marca indelével do homem) já estavam lá; é claro que as raças puras não existiam mais, mas o autor rejuvenesceu o conceito com a noção de raça histórica, que adquiriria tanta força quanto a antiga noção de raça anatômica. Um conceito elástico, também uma realidade social: Le Bon apoiou pesquisas em psicologia coletiva. Após sua saída do SAP em 1888, ele iria seguir carreira na prospecção da antropo-sociologia, uma disciplina que pretendia inventariar as características dos grupos sociais, nacionais e raciais, uma pseudociência destinada aos gogos segundo Manouvrier. Le Bon publicou outro best-seller em 1895; HECHT, 2003, 217-227.
136], republicado, The Psychology of Crowds. Ele continua sendo hoje um dos garantes científicos da extrema direita nacionalista.” Também presente na foto do Congresso de Moscou, estava Paul Topinard.A Nova Inglaterra (Estados Unidos) pela exploração de uma grande propriedade fez de sua juventude e adolescência uma existência cativante como um jovem pioneiro que o tornou bilíngue, seus estudos médicos, iniciados em Paris, continuaram na Inglaterra. Voltando a Paris, foi seduzido pelo prestígio de Broca e se tornou um de seus treinadores. Convertido à antropologia, escreveu em 1876 um livro programático A Antropologia, devidamente elogiado por seu Mestre e que foi um sucesso editorial indiscutível. Assumindo responsabilidades no Laboratório e na Revue d'Anthropologie, foi naturalmente proposto ao cargo de Secretário Geral após a morte do Mestre, especialmente porque suas relações com os materialistas eram inicialmente de confiança. Teoricamente, Topinard deveria ter concordado com a necessária reorientação da antropologia francesa porque já havia lamentado em 1876 o abuso da interpretação racial que Broca havia dado à etnologia ao retomar o tema da ciência racial de William Edwards. Essa interpelação, mal recebida pelo Mestre então permaneceu como uma das linhas metodológicas de conduta do novo secretário-geral. Topinard repetia com frequência que, como Gerdy (um dos professores de Broca), não acreditava mais na existência de raças puras e que já desde a Antiguidade a humanidade era composta apenas de mestiços. As corridas representavam para ele um passado muito distante. A realidade contemporânea observável oferecia o espetáculo dos povos. Como corolário, Topinard não viu nenhuma substância séria por trás do tema popular da desigualdade racial. Para fins de investigação etnográfica, ele foi visitar várias vezes em 1881 os fueguinos estacionados no Jardin d'acclimatation. Ele declarou em seu relatório: “Eu não acredito mais do que M. Bordier nas raças superiores e inferiores de forma absoluta.” desenvolvimento na Europa de perversões pan-germânicas e anti-semitas. Em 1º de fevereiro de 1883, o secretário-geral mencionou que “Renana estabeleceu que o judaísmo não é uma raça... Obviamente o Sr. Renan está nos livros”. O orador até teve o cuidado de refutar a questão do rosto de nariz adunco. Com a força de sua experiência como decifrador de pesquisas realizadas com questionários do período Broca, Topinard revelou a frequente impossibilidade de explorar questões muito ambiciosas, desproporcionais em seu volume e nada adaptadas às condições práticas de trabalho no terra. Quanto mais a padronização das técnicas de medição visava a precisão, mais a realidade da prática se complicava e os resultados menos aproveitáveis ​​eram obtidos. Era preciso podar, satisfazer-se com a necessidade de um olhar. Convidado para o Congresso da Associação Francesa para o Progresso das Ciências “que se realizou na Argélia em 1881, quis aproveitar para fazer um rápido levantamento etnográfico dos tipos berberes e árabes. Son44 TAGUIEFF, 1998, 89-90,45 BSAP, 1876, 216,46 BSAP, 1881, 787,47 BSAP, 1883, 84,48 BLANCKAERT, 1998, 153-172.
137] relatório questionou uma investigação anterior do Coronel Duhousset (T 1861). Isso, apoiado pela maioria, varreu o imprudente que de fato mostrou leveza na identificação dos tipos por julgamento. No entanto, os questionários físicos foram aligeirados. O grande problema dizia respeito ao desenvolvimento de questionários de sociologia e etnografia, cujo desenvolvimento foi realizado em 1882-1883, objeto de um debate vivo, mas em parte de grande má-fé, o início de um acerto de contas entre materialistas e positivistas *'. Ele veio em um volume gerenciável, 17 páginas contendo quase 350 perguntas. A abordagem dos grupos étnicos a serem estudados foi ali realizada sob cinco eixos de vida (vida nutritiva, vida sensível, vida afetiva, vida social, vida intelectual; esta última forneceu as questões mais extensas, mas dedicou quatro páginas à indústria, caça , pesca, agricultura, metalurgia, etc.). O questionário foi concebido como um guia prático para o seu utilizador e deu-lhe alguns conselhos sobre como proceder. Isso acentuou a clivagem observada entre observadores europeus e indígenas (“Toleramos a luz do sol mais ou menos bem do que nós, europeus?”), mas as afirmações de superioridade civilizada estavam virtualmente ausentes, exceto no desvio, frequente na época, sobre o canibalismo que proporcionava uma emoção de exotismo?. /n bem, o observador foi convidado a construir um diagrama do funcionamento da lalíngua do grupo visitado. De modo geral, o questionário de Letourneau ofereceu uma ferramenta de trabalho pouco ambiciosa, útil para a fase de coleta de dados etnográficos. Reeditado em 1889, não resultou, porém, em qualquer síntese. nosso objetivo é a busca da verdade sobre o homem, no presente, no passado e no futuro; temos o direito de examinar tudo. Mas é preciso medida: a primeira condição para convencer é não ofender. Vamos trabalhar, vamos lutar muito, mas entre nós. Não vamos ouvir barulhos de fora, não vamos desfilar nossas ideias, vamos respeitar as crenças dos outros e, como Broca me disse muitas vezes sobre o transformacionismo: não vamos afirmar em voz alta, vamos provar! »*. De fato, um antagonismo de discórdia se instalou no edifício antropológico privado de seu moderador. Os defensores da tradição Broca se opuseram aos materialistas científicos. Estas duas correntes escolheram cada uma uma bandeira emblemática. De fato, foram organizadas duas séries de conferências anuais: os materialistas deram origem à conferência transformista (primeira em 10 de maio de 1883), os fiéis do falecido Mestre responderam com a conferência de Broca, a primeira das quais foi um elogio ao fundador do SAP entregue por 49 BSAP, 1881, 472-476.50 Denunciado como tendo simpatias comunalistas, Letourneau preferiu se exilar na Itália depois de 1871 e lá viveu até 1878. Lá trabalhou com Paolo Mantegazza (1831-1910) AE do SAP desde 1863. Os dois homens escreveram um questionário de psicologia comparata em 1873,51 BLANCKAERT, 1995b, 53-55,52 BOETSCH, FONTON, 1994, 145,53 BSAP, 1881, 9.
138] Dally (27 de novembro de 1884). Diante dessas brigas, Topinard estava longe de ter o poder, o prestígio e os talentos de arbitragem de seu antigo mestre. Uma certa paixão o fez multiplicar os elogios à sua própria ação (o abuso da 1ª pessoa do singular foi revelador) e o tornou ocasionalmente insuportável para ambos os lados. Ao contrário de Broca, ele não sabia fazer elogios, sendo facilmente mal-humorado em suas avaliações. Multiplicaram-se os incidentes da sessão: depois de ter produzido a nova versão de um manual de antropologia geral (1885, 1157 páginas!), afirmou sua intenção de se dedicar a uma gigantesca investigação das cores dos olhos e cabelos na França; para ele, a antropologia saía agora da fase de construção e entrava na fase adulta. Cansado das freqüentes e maliciosas interpelações, anunciou que não concorreria à reeleição como secretário-geral. Ao deixar o cargo, renovou sua relutância racial: “uma das últimas verdades mais bem demonstradas é que as raças não aparecem em nenhum lugar no estado de coisa tangível”. , em 2 de dezembro de 1886, Topinard anunciou favoravelmente a abertura por um dos ex-alunos da Escola, o Sr. Vacher de Lapouge, de um curso gratuito de antropologia na Universidade de Montpellier. Ele já havia pedido algumas resenhas de livros para a Revue d'Anthropologie. Ele então manteve essa colaboração * e levou a complacência ao ponto de aceitar a publicação dos cursos de Montpellier. Os dois cursos de 1887 reproduzidos em 1888, no entanto, ofereciam material para surpreender o leitor, verdadeiros descendentes do darwinismo social que perturbou a apreciação moral da natureza humana e construiu uma geopolítica racial da Europa e do mundo. A nova geoetnologia europeia exibia uma raça superior, os dolicocéfalos de cabelos louros, que haviam permanecido um pouco preservados da mestiçagem, outra raça valiosa, os judeus, que, no entanto, careciam de duas ou três qualidades principais, uma raça mediterrânea muito enfraquecida e decadente em o sul e uma massa majoritária de braquicéfalos pardos, gente boa, bastante limitada e marcada pelo espírito de manada, do que a técnica dos criadores: Lapouge acreditava nas virtudes da endogamia e queria uma estrita limitação da mestiçagem. Como vários naturalistas do SAP, ele pensava que a mestiçagem era uma fonte de degeneração, até mesmo de um retorno às raças primitivas mais cruas, degeneração supostamente manifesta por infertilidade após algumas gerações. A presença de tais artigos na Revue d'anthropologie faz pensar na clarividência de Topinard.54 BSAP, 1886, 590.55 MASSIN, 2001, 299.56 . Em 1884, criou um laboratório especializado em ciência "eugênica", ciência de estudo da hereditariedade nutrindo o projeto de melhoramento da espécie humana.
139] Materialismo Científico Dentro desta galáxia que Broca quis nomear Instituto Antropológico, desenvolveu-se uma verdadeira nebulosa parasita, o Materialismo Científico, agora muito conhecido”. Ao denunciá-lo mais tarde, Topinard mencionou que a atividade desse grupo começou a se manifestar durante a vida de Broca por meio de jantares primeiro informais e depois intitulados Livre Pensamento. Ele próprio compareceu, simpatizando com o dinamismo dos convidados e vagamente encorajado pelo seu Mestre. A criação da Mutual Autopsy Society foi o segundo passo. O diário de centro-esquerda Le Bien Public, dirigido por Yves Guyot, anunciou em 24 de outubro de 1876. Esta sociedade, que Le Gaulois identificou como "O Cadáver Mútuo", instou seus membros a deixar seus restos mortais aos cuidados dos serviços de autópsia do Laboratório de Antropologia *. Ela reivindicou a honra de dar assim uma valiosa contribuição para a ciência médica, proporcionando uma salvaguarda contra o desenvolvimento de doenças hereditárias e, ao mesmo tempo, de ser um estímulo privilegiado para o desenvolvimento das ciências do cérebro. De fato, era essencialmente esse órgão que a futura autópsia deveria legar para estudo. A origem sociocultural dos doadores era certamente promissora, “indivíduos pertencentes à classe culta. O estudo comparativo de circunvoluções saudáveis ​​e faculdades em ação deve levar a noções positivas. Embora os objetivos declarados tenham sido proclamados exemplarmente utilitários, não escapou a ninguém que a consequência incidental de tal militância foi a de uma luta contra as práticas funerárias tradicionais, em particular as religiosas. possível identificar o núcleo do grupo materialista dentro do SAP; a tabela abaixo lista, ao lado de seu nome e atividade, sua data de adesão ao SAP.57 HAMMOND, 1980, 122-127; HARVEY, 1984, 387-405; BLANCKAERT, 1995b, 55-57,58 Dias, 1991, 26-36; HECHT, 2003, 8-39.59 Estatutos da Mutual Autopsy Society, trechos do Bien Public de 24 de outubro de 1876, folheto publicitário de 4 páginas, Arquivos SAP, Museu do Homem.
140]Membros fundadores da Mutual Autopsy SocietyNome e título Data de eventual adesão à SAPDr Adolphe Bertillon Fundador 1859Dr Paul Topinard 19.07.1860Dr Charles Letourneau 19.01.1865Gabriel de Mortillet 02.02.1865Dr Auguste Coudereau 20.07.1865Abel Hovelacque 16.7.1865 Alfred Collineau 04.06. 1867dr Henri Thulieie 07.05.18686ernest Cantre, Pesquisador 07.05.1868Cyprien Issarat, Pedagogo 07.05.1874Yves Guyot, Agente publicitário 07.05.1874Louis Asseline, Agente publicitário 07.05.1874edmond Barbier, Engenheiro publicitário 07.05.1874th.gillet-Vital 20.05.1875dr Michel Obedenare 02.12.1875Dr Gaétan Delaunay 16.11.1876Eugène Véron, publicitário 07.12.1876Jacquet (?) (não)Robert Halt, publicitário (não)Giry (?) (não)Legenda: (não): não é membro da SAPAthus, entre vinte membros fundadores da Mutual Autopsy Society, dezessete eram membros da SAP. A cronologia das admissões ao SAP revela que esse núcleo materialista resultou da agregação de dois grupos: o primeiro, formado gradativamente entre os anos de 1859 e 1868, teve como ativistas a estrela em ascensão da arqueologia francesa Gabriel de Mortillet, o farmacêutico médico Coudereau e o linguista Abel Hovelacque. A segunda era composta por amigos do jornalista político Yves Guyot, que o industrial de chocolate Menier, que entrou na política após a crise de 1871, instalou à frente de um grupo de imprensa ad hoc. Guyot, um homem de profundas convicções materialistas e individualistas, entrara no SAP ao mesmo tempo que três de seus amigos que, como ele, não tinham nenhum conhecimento especial de antropologia, Louis Asseline, polemista, Edmond Barbier, segundo tradutor de Darwin e Cyprien Issaurat , professor atraído pela pedagogia. Um recrutador ativo, Guyot havia posteriormente orientado o médico de origem romena Obédénare, bem como o filósofo e crítico de arte Eugène Véron, para a dupla adesão ao SAP e à Mutual Autopsy. com relutância: “A proposta foi feita por Coudereau. Nosso objetivo, diz ele, é fornecer ao Laboratório de Broca cérebros de homens mais inteligentes do que os normalmente encontrados em hospitais. Mas é óbvio que havia um segundo objetivo, o de se manifestar contra uma das crenças mais respeitáveis ​​da sociedade: o respeito pelos mortos. Só pude concordar com a primeira, mas a segunda não me agradou60 WARTELLE, 1998, 97.
141]não ''!. Como resultado, ele se recusou a assinar o testamento especial solicitando a operação de colheita de cérebro post mortem. Após o sucesso inicial do anúncio, a Mutual Autopsy Society teve apenas um recrutamento limitado (cerca de uma centena de pessoas), dificultado pela relutância das autoridades públicas e por inúmeros obstáculos práticos. Essas dificuldades de candidatura foram superadas quando dois dos membros que se tornaram deputados, Gabriel de Mortillet e Yves Guyot, obtiveram a votação da lei de 15 de novembro de 1887 sobre a liberdade de funerais, lei que Mathias Duval acolheu em nome do SAP ©. A análise dos cérebros recuperados forneceu regularmente material para comunicações muito detalhadas e a Mutual Autopsy Society conseguiu ter uma janela especial na exposição de 1889. Por decência, apenas moldes foram mostrados lá. O mais famoso desses pioneiros utilitários foi o general Faidherbe, membro da SAP em 1867 e seu presidente em 1874. Em 28 de abril de 1878, ele escreveu um codicilo em seu testamento, indicando seu desejo expresso de que seu cérebro e crânio fossem legados a o Laboratoire d'antropologia. A peça foi reproduzida em fac-símile no obituário que a SAP dedicou ao seu glorioso membro, que no entanto escapou da autópsia por causa de um funeral de Estado. Além das suas afinidades filosóficas, os membros do grupo materialista, quer fossem da geração de Bertillon e Mortillet (nascidos na década de 1820) ou o de Guyot e Hovelacque (nascidos na década de 1840) compartilhavam um ideal de compromisso político democrático que haviam iniciado participando da revolução de 1848 e da resistência ao golpe de estado de 1851 , vinte anos depois, opondo-se ao Império e, em seguida, ingressando na Defesa Nacional. Quando a Comuna tomou posse de Paris enquanto o governo de Thiers reunia seu exército em Versalhes, vários membros dessa futura obediência criaram um corpo de negociação para tentar evitar a guerra civil: a Ligue d'Unionrépublicaine des Droits de Paris. Este conseguiu bem entrar em contacto com os órgãos dirigentes dos dois campos, mas não conseguiu evitar a eclosão das hostilidades. Um dos membros mais ativos do Materialismo Científico, André Lefèvre foi mais tarde o memorialista desta Liga “*. esquerda, mas no sentido que o radicalismo deu a esta palavra: a justiça social ali dependia de pré-requisitos políticos democráticos. Este empenho acentuou-se no período de incerteza vivido pelas instituições entre 1873 e 1877 quando, por duas vezes, os partidários da Ordem Moral pensaram em restaurar a monarquia. Após o sucesso republicano nas eleições de outubro de 1877 e contra os católicos que se inclinavam especialmente para Mac Mahon, o grupo materialista se viu comungar na vitória ao lançar o projeto do centenário da morte de Voltaire para o ano de 1878. Em o comitê de cinco pessoas que lançou a subscrição nacional para a organização61 TOPINARD, 1890, 15,62 BSAP, 1989, 5,63 LABORDE, HERVÉ, 1889, 5,64 Membros da Liga da União Republicana pelos Direitos de Paris encontrados no SAP, com data de ingresso este: Adolphe Bertillon, membro fundador 1859; Emile Brelay 3.6.1875; Georges Clemenceau 16.12.1875; Dr. Collineau 4.6.1867; Dr. Coudereau 20.7.1865; Th.H. Gillet-Vital 20.5.1875, Léon Laurent-Pichat 4.3.1875; André Lefevre 7.5.1874; Dr. Letourneau 19.1.1865; Yves Guyot 7.5.1874. (Papiers Floquet 49 AP 1 a A.N).
142]ção do partido eram quatro membros do SAP. A inspiração para esta celebração foi explicitamente a luta anticlerical.Ante essas manifestações militantes dos membros de sua sociedade, Broca não se manifestou: Topinard afirmou que estava, no entanto, irritado, especialmente contra os líderes Hovelacque e Mortillet. Esses dois líderes tinham uma sólida reputação científica na época: eram autoridades em sua disciplina original, como evidenciado pelo sucesso de seus livros introdutórios, La Linguistique e Le Pré historique. O seu triunfo antropológico foi prever já em 1873 a descoberta de uma das ligações entre o macaco e o homem, acontecimento que puderam saborear após a exumação dos restos do Pithecanthropus de Java, oficializada em 1893'. De formação não médica, aceitaram os pré-requisitos físicos da antropologia estabelecidos por Broca e adquiriram um notável domínio da anatomia. Herdaram dela uma visão bastante global da antropologia, equilibrando dados físicos e socioculturais. Autores eruditos e prolíficos, editores de periódicos 68 esses dois homens de notáveis ​​compromissos políticos professavam um ateísmo combativo, não isento de ridículo, o que provocou protestos de vários vezes e sarcasmo. A relutância de Paul Brocaface às travessuras do grupo materialista vinha de suas convicções tolerantes. Também tinha que levar em conta a diversidade do SAP que reunia uma gama de opiniões políticas muito contrastantes.Após a morte de Broca, o grupo materialista formalizou mais seus jantares que levaram o nome de jantares de materialismo científico. A admissão de novos convidados foi filtrada por um inquérito que incidiu sobre ideias filosóficas, opiniões e actos políticos, títulos ou obras científicas ou literárias ®. O espírito da carabina ali se manifestava de vez em quando por encenações de gosto duvidoso. O grupo desenvolveu fortemente a sua produção de trabalhos impressos, quer fossem escritos em colaboração, quer integrados em colecções temáticas.O Dicionário de Ciências Antropológicas foi publicado em brochuras entre Maio de 1881 e Maio de 1889”!. Seu comitê de publicação* inicialmente consistia de nove membros, mas três deles morreram durante a publicação. Sua composição mostrava um distanciamento da antropologia física, pois nenhum desses homens era anatomista ou biólogo; consequentemente, os desenvolvimentos físicos deste Dicionário foram limitados, enquanto a antropologia sociológica (etnologia e linguística), bem como a arqueologia pré-histórica, tiveram inúmeras referências e desenvolvimentos abundantes. O Dicionário cumpriu o seu papel de cons65 Comissão organizadora do centenário da morte de Voltaire (com data de adesão ao SAP): Dr. Gavarret (23.8.1860); Gillet-Vital, engenheiro (20.5.1875); o chocolateiro Menier, deputado (15.10.1874); Wilson, deputado (1.06.1876). O quinto foi o deputado Dréo, não membro da SAP.66 TOPINARD, 1890, 17,67 DUCROS, DUCROS, 1993, 458,68 Mortillet lançou duas revistas antropológicas, Materiais para a História Positiva e Filosófica do Homem, em 1864, então L 'Man em 1884. Para este, cf. RICHARD, 1989, 231- 256. Hovelacque dirigiu desde 1867 a Revista de Linguística e Filologia Comparada, cf. DESMET, 1994,49-80,69 Arquivos Yves Guyot (AD Paris) n° 732,70 RICHARD, 1989, 235,71 HECHT, 2003, 97-102,72 Comitê de publicação do Dicionário de ciências antropológicas (O. Doin, editor): A. Bertillon (T); A. Coudereau (5); C. Issurat; A. Hovelacque, A. Lefèvre; Ch. Letourneau; G. de Mortillet; Dra. Thulie; E. Véron (T) [(): morreu antes da publicação estar concluída].
143] conscientemente o ponto de conhecimento nesses títulos, mas desviou-se do bom comportamento científico por sua militância política e seu ardor anti-religioso, as teses comunalistas e inclinando-se ao socialismo de Proudhon (cf. artigo “Indústria-sociologia”). O filósofo André Lefèvre era o porta-voz irritante do ateísmo e do anticlericalismo. Gostava particularmente de registrar o declínio das práticas religiosas e de prever o fim iminente dessa alienação. O folheto publicitário de 1889 que apresentava os dez volumes já publicados assegurava que a Comissão Editorial assegurava "a manutenção da homogeneidade entre as obras". Os volumes desta coleção felizmente tinham mais qualidade do que o Dicionário. Os materialistas também puderam ser publicados por seu amigo Reinwald (recebido no SAP em 03.02.1876) na coleção Bibliothèque des sciences contemporaines que, se fosse além da antropologia, no entanto trazia em sua lista das primeiras vinte e duas publicações, dezenove escritos por membros do SAP (incluindo o famoso Mortillet Pré-histórico). A última manifestação notável do grupo, a Reunião Lamarck nasceu em outubro de 1884: embora tivesse alguns simpatizantes de fora, sua supervisão foi fortemente assegurada pelo cenáculo materialista que em 1889 forneceu vinte dos vinte e seis membros do comitê. Seu presidente era Gabriel de Mortillet. A reunião de Lamarck pretendia ser especialmente militante sobre o transformismo e sobre a origem francesa de seu precursor. Nesse ponto, ela mostrou uma certa suscetibilidade arrogante que teve um resultado inicial: quando, com a morte de Darwin e depois de homenageá-lo, o SAP decidiu organizar uma conferência anual para ilustrar os méritos da nova doutrina, Mortillet obteve que a denominação de conferência darwinista seja adiada em favor de uma conferência transformista*. Esse distanciamento de Darwin correspondia também ao maior otimismo do evolucionismo clássico, convencido de que "a vida humana na Terra não era regida por processos darwinianos operando ao acaso, mas que tinha uma direção globalmente progressiva". O encontro de Lamarck produziu uma biografia restauradora, na qual as decepções e tribulações da existência desse pioneiro ofereciam uma edificante simetria de estilo com as publicações santo-sulpicianas*. Ela obteve um pequeno espaço na exposição de 1889. Um cimento complementar do grupo foi encontrado na Maçonaria. Desde o memorável convento de 1877, o Grande Oriente da França repudiou a crença no Grande Arquiteto do Universo (GADLU) e enveredou resolutamente pelo caminho da secularização da sociedade 7. Rejeitado por isso pelas principais obediências maçônicas internacionais, A corrida precipitada em direção ao anticlericalismo combativo foi apoiada por várias Lojas progressistas. Entre eles, a Biblioteca Antropológica Le materi73: dirigida pelos Srs. M. Duval (T 19.06.1873); G. Hervé (T 05.11.1880); A. Hovelacque, Ch. Letourneau, G. de Mortillet e H. Thulié (os membros destes quatro últimos já mencionados), editado por Lecrosnier e Babé.74 BSAP, 1882, 416; BLANCKAERT, 1994b, 614.75 STOCKING, 1987, 325.76 Lamarck por um grupo de transformistas, seus discípulos — brochura, 1887.77 WARTELLE, 1993.
144]o materialismo científico nasceu em 1886 como uma emanação direta do núcleo materialista do SAP: havia de fato a seguinte estrutura (todos os membros do SAP): Materialismo científico (à l'Orient de Paris) Venerável: Doutor Henri THULIÉ Supervisor de primeira : Segundo supervisor: Th. Henri GILLET-VITAL Abel HOVELACQUE Palestrante: Julien VINSON Secretário: Georges HERVÉ No entanto, esta Loja teve dificuldades em se constituir ativamente e só começou em 1887. Seu recrutamento não foi apenas antropológico, mas além do referido, o SAP forneceu-lhe os Doutores Collineau, Marmottan, Fauvelle e Letourneau, que ali foi iniciado em 4 de maio de 1887, assim como Cyprien Issaurat e YvesGuyot. Inclusive registrou a adesão de Félix Flandinette, formador e observador da Escola de Antropologia. Sem dúvida, como resultado das múltiplas atividades de seus principais adeptos, sofreu uma assistência medíocre e foi adormecido em 1899 A. A nebulosa materialista era, portanto, substancial e multifacetada. Ativado por cerca de trinta membros do SAP, inegavelmente procurou infiltrar-se neste último e impor-lhe as suas opiniões. Desenvolveu uma prática engajada da ciência, obviamente repleta de riscos para a qualidade da pesquisa, porque não era mais aberta como sob Broca, mas sobrecarregada por hipóteses anteriores que ninguém queria questionar. , o desejo de ir além o positivismo para florescer no materialismo abriu o campo sociocultural da disciplina, um objetivo que havia sido exibido até então, mas na verdade foi subestimado pela antropologia francesa. A ofensiva de Charles Letourneau, que em 1882 desenvolveu os questionários etnológicos do SAP, ancorou as premissas da antropologia cultural na França”, conferindo ao seu autor a fama de criador da socioantropologia. Basicamente, o grupo materialista buscava uma espécie de número de ouro, um princípio unitário que fornecesse a base para a compreensão do ser humano como um todo, uma chave para interpretar o funcionamento fisiológico, cerebral e moral. Letourneau pensava ter começado essa pedra filosofal com o termo necessidades, que ele definiu no Dicionário de Ciências Antropológicas e que aparece como palavra-chave de seu questionário e de sua sociologia: "A gradação das necessidades... desenvolvimento e especialização de tecidos e órgãos. Quanto mais intimamente uma necessidade estiver ligada à vida da consciência, quanto mais elevada e nobre ela for, menos os seres poderão experimentá-la. Essas necessidades desencadearam a evolução. Para a maioria dos materialistas, a teoria transformista embelezada com seu postulado spenceriano de que tudo evoluiu para a crescente complicação de atributos e mecanismos, bastava para explicar tudo e a segunda palavra-chave do conhecimento era, portanto, evolução que declinava em todas as suas formas, bem como em presenciou vários títulos das conferências transformistas.78 BN Manuscritos Res. FM 2 -23.79 BLANCKAERT, 1995b.80 LETOURNEAU, 1878, 23-24.
145] 5 de maio de 1884 Charles Letourneau A evolução da moralidade 9 de maio de 1885 Abel Hovelacque A evolução da linguagem 27 de maio de 1886 Gabriel de Mortillet Evolução paleontológica 12 de maio de 1887 Clémence Royer Evolução mental na série orgânica 15 de junho de 1892 Julien Vinson Evolução Budismo O grupo de o materialismo científico, no entanto, teve apenas cerca de quinze anos de relativo sucesso entre 1886 (advento de Letourneau à presidência e depois ao secretariado geral) e o início do século seguinte. A morte de seus membros mais destacados, Jean-Louis Fauvelle (1892), Abel Hovelacque (1896), Gabriel de Mortillet (1898), Cyprien Issaurat (1899), Charles Letourneau (1902) e André Lefèvre (1904), a ausência de uma posição tão rígida quanto fechada, levou ao que os maçons chamam muito bem de adormecer. Se suas posições fundamentais eram insustentáveis ​​porque, em última análise, esterilizantes, essa corrente legou vários avanços benéficos ao SAP: primeiro a repressão ao antifeminismo. Mortillet e Letourneau insistiram em seus escritos em explicar a inferioridade do status das mulheres pela herança de um equilíbrio de poder e não por qualquer deficiência fisiológica ou intelectual. A adesão feminina ao SAP aumentou significativamente, três durante o secretariado de Topinard, quinze durante a popularização de Letourneau: os Mortillets, por exemplo, acumularam uma notável coleção de fotografias e objetos etnográficos e arqueológicos. Para a exposição de 1889, lançaram o projeto original de criar um Álbum dos mais belos tipos de mulheres e pediram ao público que recolhesse os documentos. Não tendo sucesso em 1889, este projeto foi, no entanto, relançado com o apoio de Manouvrier durante os preparativos para a exposição de 1900, sem mais ações”. Paul Sébillot ® (1843-1918), ex-pintor (T 1878), grande colecionador de histórias e objetos folclóricos abriu um novo campo: em março de 1886 criou a Revue des Traditions Populaires, destinada a um longo futuro. No SAP foi auxiliado por Lionel Bonnemère (1843-1905), artista e homem de letras (T 1880). A colaboração dos artistas foi mantida. O pintor Paul Jamin (T 1892) trabalhou quase sob o ditado de seu amigo o capitão pré-histórico (T 1881) para realizar, entre outras coisas, a famosa fuga do mamute *?. Reequilibrado do lado da "sociologia" (pelo menos a da cultura geral, difundida, por exemplo, pela Revue internationale de sociologie*), a antropologia ganhou também o estímulo da pesquisa mesológica (a ciência da ação dos ambientes sobre o homem e as sociedades). Nesse sentido, a adesão a Lamarck foi positiva para o SAP, mas a repressão do físico em benefício do social escondia um risco, inerente à natureza especial desse ramo das ciências humanas. Encontrando ideias ali81 Ele finalmente surgiu quando Adrien de Mortillet fez uma apresentação ilustrada de projeções sobre Mulher e beleza no mundo na celebração da Sociedade Pré-histórica Francesa em 1910.82 Paul Sebillot era cunhado de Yves Guyot e se tornou seu chefe de quando este foi chamado Ministro das Obras Públicas entre 1889 e 1892.83 Reprodução em POUTRIN, 1995, 2,84 O diretor desta revista, René Worms, foi admitido na SAP em 1893. A Revue internationale de sociologie visava o ecumenismo para a elaboração da nova ciência, citando Spencer, Durkheim, Tarde, Delbet (positivista) e... Letourneau.85 BLANCKAERT, 1994b, 624-625.
146], ela foi rapidamente tentada a oferecer diagnósticos e remédios. De ciência pura (!) passou a ciência aplicada, com o risco adicional de agitar a antropotécnica e fornecer receitas para corrigir falhas físicas ou sociais. Broca teve o cuidado de limitar esse risco: embora consciente de promover uma ciência da observação "que tocava por todos os lados questões especulativas", sua prudência o levou a fechar os ouvidos aos ruídos do exterior, contendo, por exemplo, dentro de limites prudentes os debates sobre o tamanho dos conscritos ou na aclimatação dos europeus às colônias %. No entanto, os militantes do Materialismo Científico fizeram dele um dever de compromisso cívico ou social*? Desde 1885, uma nova cadeira de sociologia havia sido criada para ele na Escola de Antropologia. Curiosa sociologia! Com base na história, na arqueologia, nas evocações pré-históricas e na etnografia dos selvagens contemporâneos, foi para permitir acompanhar a marcha do progresso e assim ensinar aos contemporâneos a evolução progressivamente aperfeiçoada do casamento, da propriedade e da família. Análise dinâmica da humanidade, foi ensinar as sociedades civilizadas a evitar seu declínio. Afetando coleções de fatos, episódios, retratos singulares, pouco inclinados à análise, a sociologia materialista era linear, “flutuando indiferentemente entre o nível biológico e o nível cultural”. Ela explicava as situações, as relações sociais por uma evolução lógica dos comportamentos, obrigados a se adaptar a tal situação, a dar resposta a tal ou tal problema. Suas provas se baseavam no senso comum da introspecção como nas analogias estabelecidas com o comportamento de primitivos ou crianças. Livrado de superstições e preconceitos religiosos, regularmente ferrenho contra o livre arbítrio da herança metafísica, o novo secretário-geral não se desviou do consenso racial por esse motivo. Sua Fisiologia das Paixões sentiu a necessidade de dedicar um capítulo às raças humanas (livro V, capítulo 1). Ele desenhou os clichês de sua vulgata da primeira geração do SAP, Broca, Pruner-bey, Gratiolet. Fisicamente e psicologicamente, o negro, o Kanak e o aborígene australiano (o tipo humano mais símio) tinham apenas que se defender contra "o tipo humano mais perfeito, o indo-europeu". Ele mesmo talvez um modelo dessa raça privilegiada, vagamente socialista, nunca veemente, inclinado a generosas projeções utópicas, Charles Letourneau desenvolveu relações cortês com todos os membros de sua sociedade (incluindo Topinard). Exerceu a sua supervisão sobre o SAP num sentido liberal, não diretivo. O autor desenvolveu ali a tese de que a maioria (60%) dos delinquentes perigosos apresentava um inato criminoso, oferecendo aqui uma fácies, ali defeitos fisiológicos, em outros uma hereditariedade ou mesmo 86 BLANCKAERT, 2001, 106 e 114.87 , 1998, 25.89 LETOURNEAU, 1878 , 333.
147] um atavism (marca hereditária ter ignorado uma ou mais gerações) que lhes predispostos para o crime. sociedades civilizadas abrigaram dentro deles criminosos natos, verdadeiros selvagens cujas raízes podem estar de volta foi para Neanderthal, a menos que fossem epiléptico ou insano. Isso ajudou a lançar uma nova, embora filial, sucursal da antropologia criminal. Em homenagem ao primado da escola italiana, o primeiro Congresso de Antropologia Criminal foi realizada em Roma em 1885. contra as teses Lombroso. O debate foi, de fato distorcido por um lado, porque Lombroso tinha claramente reduzido, de 60 a 30% a proporção de criminosos natos e, por outro lado, porque ele em nada negou a influência multifacetada do ambiente sobre o crime. Escola de rivalidade, o antagonismo franco-italiano foi alardeado e evoluiu para uma vitória tática para o francês, que contou com a divisão dos italianos”. opinião nacional não sentiu preocupada com as discussões abertas sobre o Repeat Offenders Act (1885). A edição francesa de L'hommecriminel seguido. Letourneau, amigo do autor, escreveu o prefácio. Se ele pesava sugestões do autor considerado muito rigorosa em termos de repressão, ele saudou com estima a parte descritiva e a tese do trabalho: "esta investigação científica, meticulosamente realizado, trouxe à luz a existência de um tipo humano condenado ao crime por sua própria organização. A abordagem antropológica do livro deve ter apelado para Letourneau porque oferecia uma visão completa do criminoso, a partir de suas características físicas e, em seguida, examinar suas falhas psicológicos (o gosto por tatuagens) ea reestruturação social instituída pela prática de um lindamente expressivo gíria. Apesar de suas mudanças desde a primeira edição, o livro, no entanto, permaneceu vulnerável devido a seus excessos de popularização populista, estabelecendo uma espécie de retrato caricatural do criminoso, uma criatura sinistra com o rosto perturbador de um vampiro. Analisando o livro para a Revue d'Anthropologie? Topinard facilmente notado “a falta de seriedade antropológica” e fora pontas “os excessos de Lombroso sobre atavismo”. Manouvrier em seguida, entrou em cena. A ex-assistente de laboratório para Broca como Topinard, ele tinha apenas começado em 1887 como professor de antropologia fisiológica na Escola de Antropologia. Ele havia inicialmente reconhecido a legitimidade do estudo craniological de criminosos, mas, depois de ler Lombroso, ele sentiu a necessidade de distanciar-se, mesmo contra as opiniões do secretário geral. Por sua vez, começou no segundo Congresso de Antropologia Criminal em 1889 (paralela à Exposição Universal) e se transformou em resoluta oposição no Terceiro Congresso, a de Bruxelas, em 1892, onde os italianos também perdido. O harlequinade italiano faltou seriedade com suas imputações parte metafísicas sobre atavismo. No entanto, o estudo craniological e fisiológica dos criminosos revelou alterações frequentes e indubitáveis, e foi aconselhável manter uma posição aberta sobre as induções de neo-frenologia: sem nomeá-lo e, sem dúvida, sem estimando muito dele, Manouvrier não queria pausa com Lacassagne *. O ambiente social e muitas vezes o comportamento próprio dos bandidos (alcoolismo) constituiu um elemento significativo do crime. antropologia criminal francês assim restabelecida com a inspiração 90 Mucchielli, 1994, 203,91 LETOURNEAU, prefácio, em LOMBROSO, 1887, IV.92 LOMBROSO, 1887, 658-691,93 Renneville, 1994, 124.
148] Ração lamarckiana. A criminologia emergente mostrou a necessidade de colaboração entre a antropologia e a sociologia. Assim como os materialistas, Manouvrier não acreditava no livre-arbítrio completo. No entanto, diante da herança que cada um percebia de seu organismo físico, da influência de sua educação, do jogo de suas relações pessoais, viam uma margem de manobra que poderia acomodar uma gama de comportamentos bastante aberta ou mesmo contrastante. Embora alguns tenham predisposição ao crime, ninguém foi predestinado a ele. Assim se desenvolveu na década de 1890 uma posição original da antropologia criminal francesa, baseada na legitimidade do estudo físico dos delinquentes, nas análises de possíveis degenerações causadas pelo meio social (exemplo preocupante na época das doenças venéreas), no reconhecimento de meios criminógenos. Sobre esse longo debate, Manouvrier havia falado de uma antropotécnica, calculando e esperando seu nascimento, mas temendo uma possível imprudência em suas manipulações. Subproduto utilitarista da criminologia, a antropotécnica criminal logo surgiu nessa época e a “glória” do SAP foi abrigar seu deus exmachina, membro aliás de uma verdadeira linhagem antropológica. O pai, Adolphe Bertillon, membro fundador do SAP e grande adepto da ferramenta estatística, de fato pressionou dois de seus filhos a ingressarem: Jacques, um eminente demógrafo (T 07.02.1878) foi seguido por seu irmão Alphonse em abril 1 de agosto de 1880, pouco tempo depois que este entrou no departamento de arquivos da Prefeitura de Polícia. Inicialmente aconselhado pelo pai, Alphonse desenvolveu gradualmente de 1882 a 1886 os procedimentos da antropometria judicial, oficializada em 1887 pelo lançamento de um vasto arquivo de todos os presos. A identificação se baseou em nove medidas díspares (cabeça, dedo mínimo, pé, etc.), mas com uma conjunção efetiva: os ofensores ocultos se viram presos ali. Alphonse Bertillon finalizou o dossiê básico do detento (um dossiê criminológico individual em 271 questões! mais um panorama hereditário). Lacassagne batizou essa literatura de bertillonnage, termo pejorativo que sobreviveu.Entre os dois grandes debates do período Letourneau ocorreu um episódio desagradável, o despejo de Topinard do corpo docente da Escola. Este último permaneceu alvo da hostilidade do círculo materialista que ele chamava de grupo Mortillet *. Basicamente, ele acusou esse grupo de ser intransigente. A criação da conferência transformista parecia-lhe querer obrigar a SAP a dar-se uma doutrina excessivamente exigente: especialmente da doutrina. Todo corpo erudito está lá. O erro de hoje pode ser a verdade de amanhã. Além do sectarismo dos materialistas intransigentes, Topinard vislumbrou outra fonte de tensão na situação díspar do patrimônio Broca: o Mestre sempre sonhou, segundo ele, em unificar os diversos componentes criados ao longo do tempo, o SAP, o Laboratório, o Escola, Museu e Revistas em um Instituto Antropológico. A diversidade de seus estatutos e seu financiamento impossibilitaram a unificação. Essa fragmentação deixou a porta aberta para rivalidades.94 BLANCKAERT, 1994c, 74,95 TOPINARD, 1890, 14,96 Ibid., 22.
149] A preparação da secção de antropologia para a exposição de 1889 activou as animosidades: a Comissão de Preparação dividiu-se em duas e houve assim em salas contíguas, duas exposições conjuntas ambas apresentadas sob os auspícios do SAP”. O grupo materialista ocupou uma das salas onde expôs o trabalho e as referências de seus diversos satélites; a Mutual Autopsy Society apresentou modelos cerebrais e sua descrição; o Encontro de Lamarck e a Biblioteca de Antropologia mostraram suas publicações; o Dicionário de ciências antropológicas, recém-concluído, obviamente ocupava o lugar de honra. Topinard, responsável pela outra sala, mais orientada para o público em geral, foi nesta ocasião condecorado com a Legião de Honra. Sem dúvida, ele queria aproveitar essa marca oficial de estima: escreveu um relatório confidencial ao Diretor do Ensino Superior (Louis Liard), de quem a Escola dependia, para propor-lhe a realização de um expurgo antimaterialista então " para acertar as coisas por contrato entre a Sociedade, o Laboratório, a Escola e o Museu”. Esta grave violação das regras fraternas foi exposta e a sanção caiu em 18 de dezembro de 1889: após um conselho disciplinar realizado a portas fechadas na ausência do interessado, a Escola de Antropologia demitiu o professor Topinard, o que imediatamente despertou a imprensa nacional ( Rappel, Matin, Paix) e anglo-saxão, ele próprio escrevendo uma pseudo-reportagem para a revista Nature sobre o “grande furacão” que acabara de ocorrer às suas custas. Pouco depois, ele escreveu o folheto de apoio La Société, l'École, le Laboratoire et le Musée Broca. Publicado em março de 1890, foi analisado pelo Comitê Central da SAP em 10 de julho de 1890*: depois de muito tempo desabafar sobre as falhas de caráter e organização de seu ex-secretário-geral, os membros presentes julgaram que sua as alegações sobre a existência de um círculo eram "comentários de concierge, fofocas", mas seguiram a sábia sugestão do repórter Julien Vinson de não inflamar a briga votando uma reprimenda e passar para a ordem do dia. Ninguém ousou excluir Topinard do SAP (do qual ele era, aliás, sócio vitalício, tendo recomprado suas contribuições) e onde manteve apoio, notadamente Arthur Chervin. A desavença foi resolvida, porém, e Topinard voltou às reuniões do Comitê Central a partir de janeiro de 1892, participando agora apenas da primeira reunião do ano. Considerando abusiva e injustificada a demissão de 1889, ele havia ajuizado ação judicial, mas o tribunal a julgou improcedente em 1893. inscrições que caracterizaram o período posterior a 1878. Com a entrada de Adolphe Bertillon no SAP, o reforço de GustaveLagneau, Arthur Chervin, Jacques Bertillon, Arsène Dumont e ÉmileMacquart ®, o SAP do final do século XIX, formou-se dentro dele uma valiosa equipe de demógrafos científicos. Papéis de Topinard no Musée de l'Homme. Sem data, ele alude à exposição (de 1889).99 Registro de atas do Comitê Central 1890-1901, arquivos SAP no Musée de l'Homme.100 Adolphe Bertillon médico e demógrafo , Mb fundador 1859; Gustave Lagneau médico, estudioso, T 20.12.1860 ; Arthur Chervin, diretor do Instituto de Gagos, T 15.02.1877; Jacques Bertillon, demógrafo, T 07.02.1878; Arsène Dumont, demógrafo, T 02.05.1889; Émile Macquard, economista, T 04.01.1900.
150] consciências nacionais pela derrota de 1870, a amputação da Alsácia-Lorena e a ereção do poderoso Império Alemão, a estagnação demográfica francesa acentuou uma preocupação difusa que Adolphe Bertillon havia desenvolvido após o censo de 1872"!. ocorreu, transbordando de questões sociais "”?. Isso foi circunscrito em 1874-1875, quando Broca censurou as observações provocativas de Clémence Royer sobre a desejável evolução dos costumes (ver acima). A preocupação patriótica permaneceu comedida e incidental e o questionamento não saiu dos problemas da demografia geral.Os resultados dos censos de 1881 e 1886 reviveram o debate ao constatar que o fosso demográfico entre a França e seus vizinhos se acentuou. A questão do declínio da natalidade francesa agora atormentava a opinião pública e era debatida em grandes instituições como a Academia de Ciências Morais e Políticas. Tornou-se um grande debate no SAP entre 1888 e 1901, atingindo um pico de intensidade em 1891. Mudou claramente de perspectiva desde o tempo de Broca: a preocupação patriótica foi sistematicamente proclamada ali. Ela era o perigo nacional segundo o título da brochura (1890) que o Marquês de Nadaillac ofereceu à SAP. Assim, durante estes quinze anos que corresponderam ao Secretariado Geral de Letourneau (1887-1902), o SAP viu-se arrebatado pela sua inclinação patriótica e pelas suas aspirações às responsabilidades cívicas: viu-se parte de uma grande ansiedade nacional, o medo da o desaparecimento da França Pelo número e pela frequência das intervenções e discussões, esse debate fluvial provocou, vinte e cinco anos depois, uma mobilização tão intensa quanto as trocas sobre transformismo. Infelizmente, o interesse científico foi menor, limitado a uma situação nacional particular, ainda que, como suspeitávamos, essa evolução francesa fosse precursora do comportamento moderno dos casais. A mudança de escopo e foco das apresentações e discussões ilustrava um perigo real para o SAP, o de deixar as alturas científicas da análise para se submeter aos caprichos do debate atual. Armadilha incidental, o problema da natalidade abriu a porta para posições passionais ou aberrantes, que pelo seu extremismo ou pela sua mediocridade ensombraram a reputação da Sociedade. As profecias de Vacher de Lapouge testemunham isso. Da mesma forma, a apresentação de Clémence Royer em 2 de outubro de 1890 ‘“ relançada cinco anos depois pelo envio de uma carta aberta ® permaneceu na linha de um curso de faz-tudo como ela os amava. A queda da natalidade era para ela uma questão das condições de moradia em Paris, do aumento do custo de vida, das insuportáveis ​​criações de crianças malcriadas, das deficiências pedagógicas de muitos pais, dos inevitáveis ​​defeitos da aristocracia, da hipocrisia da recusa legal de qualquer pesquisa de paternidade para filhos naturais, do ouvido surdo das Companhias Ferroviárias em estabelecer passagens familiares a preços reduzidos, da flagrante injustiça do Código Civil em relação às mulheres (ela permaneceu seguidora da herança em a linha feminina exclusiva). No entanto, o panorama parecia menos sombrio para a conferencista porque "a raça francesa" acabou sendo "mais intelectual, mais artística, mais cerebral" do que seus vizinhos, a quem ela ainda deu um 101 BSAP, 1873, 463. 24.103 BSAP, 1891, 285: 1892, 148; 1894, 659...104 BSAP, 1890, 680-701.105 BSAP, 1895, 653-656.
151] modelo de comportamento demográfico que seria seguido, e "talvez o gosto pela guerra passe tanto para os alemães quanto para nós" ou simplesmente observadores sensatos. A comunicação de Blanche Edwards!° foi baseada em suas observações no hospital. Ela mencionou as redes clandestinas de aborto e a taxa de mortalidade infantil incrivelmente alta que havia registrado: 1.100 mortes em menos de um ano em 4.000 nascimentos. Ela conclui com sobriedade sobre a mortalidade dos jovens adultos "A miséria fisiológica, a sífilis e o alcoolismo, são três grandes inimigos que é dever do higienista apontar ao legislador preocupado em aumentar a natalidade". Pensando na meada das causas da queda da natalidade francesa desde o início do século XIX, os observadores acharam difícil classificá-las e classificá-las. No entanto, um ponto rapidamente reuniu seus votos sobre o tema da causa número 1: a diminuição da taxa de natalidade representou um fenômeno voluntário e sua motivação egoísta podia ser lida perfeitamente nas cartas. As aldeias da pequena burguesia abastada e o campo onde a pequena propriedade camponesa dominava eram os campeões dos casais de um filho, centros de demografia negativa, especialmente porque a criação nos subúrbios ou nos departamentos provou ser particularmente mortal. do individualismo que, tácita ou explicitamente, incentivava a limitação das "responsabilidades familiares", doença social abstrata que nenhum sentido percebe; não o vemos, especialmente em Paris, não o ouvimos. Pode matar uma nação sem causar dor ou dano a nenhum dos indivíduos que a compõem. Se culturalmente estava em jogo o destino da civilização francesa, geopoliticamente o destino da nação estava diretamente ameaçado: "Em vinte anos, calculou Jacques Bertillon em 1894, haverá dois recrutas alemães contra um francês". foi aí a sua armadilha, que levou inevitavelmente a propostas de reforma e ação. O voluntarismo do comportamento malthusiano dos franceses parecia tão óbvio que Chervin, dando a palestra anual de Broca sobre esse assunto em 13 de dezembro de 1894!", não achava que pudesse esperar muito dos incentivos materiais vindos das autoridades públicas. milhões de estrangeiros na França (de 39 milhões de habitantes), ele apoiou o aumento do recurso à população imigrante, "a única maneira prática e fácil, não apenas de aumentar a taxa de natalidade francesa, mas também de adquirir habitantes106 BSAP , 1890, 701.107 BSAP , 1890, 838-845. Estagiária de hospital, filha do cientista Henri Milne Edwards (1800-1885) membro do SAP. Blanche Edwards tornou-se membro titular em 21.04.1887, mas deixou o SAP após seu casamento (Madam Pilliet, demitido em 1896. Ela permaneceu uma amiga atenta de Clémence Royer.108 A média nacional naquela época era de 165 óbitos por 1.000 nascimentos, o que daria 660 por 4.000.109 DUMONT, 18 98, 29.110 BSAP, 1894, 648-686.
152] adultos”. Ele sabia, no entanto, que a medida tocava uma área sensível: já vários distúrbios anti-italianos haviam eclodido no sul. A modulação da tributação a favor das famílias numerosas ou as virtudes de um dinamismo económico enquadrado por um mínimo de legislação social foram também considerados, em 1885, onde atingiram um total de 757 (incluindo 489 T). Eles então diminuíram bastante regularmente para retornar a 501 membros em 1902 (incluindo 301 T). Sem dúvida, é significativo que a virada no destino do SAP tenha ocorrido na década de 1880-1890, quando o Dicionário de Ciências Antropológicas estava sendo publicado: o grupo materialista que o publicou mostrava então grande vitalidade, mas isso não era atraente apenas a uma minoria. O absurdo anticlerical de André Lefèvre (1834-1904) não poderia passar por ciência. Curiosamente, o fluxo constante de demissões que consumiria parte da força de trabalho da SAP começou em 1886!!!. Entre 1886 e 1902, a SAP registrou cerca de 85 demissões transmitidas oficialmente e procedeu a mais de 50 radiações por falta de pagamento de contribuição. Novamente o Comitê Central, buscando limitar a imagem do dano, adiou por vários anos a aplicação do artigo 16 sobre radiação. O resultado foi que o SAP manteve um estoque de membros fictícios. Além dessas deserções, houve um declínio acentuado no recrutamento: este atingiu seu auge entre 1875 e 1880, ou seja, entre a criação da Escola e a morte de Broca, culminando muito precisamente com o Congresso Antropológico de 1878. '?. A grande recessão veio em meados da década de 1880, e o recrutamento caiu para menos de 25 por ano entre 1885 e a virada do século. De fato, o recrutamento médio de membros reais (os titulares) foi inferior a 15 por ano no período 1885-1902 contra 22 no período ascendente de 1859 a 1884.111 Este ano pode ser caracterizado como o ano Fauvelle, dada a participação muito ativa de JeanLouis Fauvelle (1830-1892), membro T desde 1883 (RICHARD, 1989, 236-240). Animado por uma bulimia de intervenções a ponto de constranger seus amigos do Materialismo Histórico, suas afirmações audaciosas e sua peruca irritante contribuíram para manchar a reputação do SAP. Seus antecedentes, porém, apresentavam-se como edificantes: médico rural no departamento de Aisne, decidira retomar os estudos após a vida ativa para entrar em sintonia com a modernidade científica: fez cursos na faculdade de medicina ou no Museu , participou de cirurgias, de dissecções, trabalhou no Laboratório, leu muito. Seu radicalismo sobre a inteligência, um subproduto das trocas celulares de oxigênio, não contrariava a lógica. Mas, temperamento impulsivo, vibrio anarquista, Fauvelle atacou em todas as direções, tanto homens quanto ideologias. Entre seus alvos favoritos estava qualquer coisa que lembrasse os poderes estabelecidos, principalmente os acadêmicos. Ele fez quatorze intervenções de longo prazo em 1886. Ele foi nomeado secretário da sessão na tentativa de conter esse dilúvio oratório. Em vão, ele permaneceu verborrágico e agressivo, atacando os filósofos em 21 de abril de 1887 como indivíduos que sofriam de deformidade cerebral, rebaixando os positivistas à categoria de pessoas tão tacanhas quanto os católicos. Essa petulância de palavrões colocou a maioria do público de costas. Várias vezes apreciações mordazes (Sanson, Clémence Royer, Manouvrier...) o levaram de volta, mas seu temperamento reagiu como se açoitado pela indignação e a cada vez, o terrível filho do materialismo contra-atacou (BSAP, 1887, 279, 285 e 323). Tendo se tornado tesoureiro da SAP, ele colocou as finanças em ordem. Presidente da Mutual Autopsy Society, ele, no entanto, afirma sua oposição às longas descrições post-mortem do cérebro dos membros: essa anatomia estática não levaria a nada enquanto a fisiologia do funcionamento das redes nervosas não fosse desvendada. Com sua morte em 1892, ele deixou um capital que poderia fornecer um prêmio de três anos de 2.000 francos. O prêmio Fauvelle, concedido por um júri da SAP, coroou os melhores estudos em anatomia ou fisiologia do sistema nervoso.112 BSAP, 1902, 375.
153] O amigo de Topinard, o presidente Arthur Chervin em 1901, audaciosamente levou o ferro à ferida da decadência digital que ele foi o primeiro a revelar publicamente '“. a assinatura, 30 francos por ano, irregularidade na publicação dos Boletins, limitada papel dos intercâmbios com sociedades estrangeiras congêneres, divulgação insuficiente sobre o assunto devido à ausência de conferências de divulgação. Propôs conceder uma espécie de bonificação aos novos membros, oferecendo-lhes um lote de boletins antigos, estimulou a Comissão de Publicações a sair do incômodo problema dos atrasos, desenvolveu trocas de informações com algumas sociedades do Velho e do Novo Continente; por outro lado, fracassou no projeto das conferências de divulgação porque os professores da Escola temiam uma concorrência prejudicial por seus cursos. A sua principal crítica foi muito mais profunda: afirmava que os infortúnios do SAP decorriam em parte da estrutura de poder quase feudal, com um Comité Central "que se recruta a si próprio" e cujos poderes eram exercidos "sem controlo". Consequentemente, exigiu a democratização do referido Comitê pela eleição anual de pelo menos um terço de seus membros. Além disso, a atualidade da Lei das Associações (1901) o impulsionou. Esta afirmação assustou a maioria conservadora e foi rejeitada.Charles Letourneau morreu em 21 de fevereiro de 1902. Ele deixou 5.000 francos para sua querida sociedade mais 5.000 francos para a escola. Sua foto ampliada foi colocada na sala de sessões. No ano anterior, ele havia produzido um décimo primeiro volume de sociologia (La sociologie d’après l’ethnographie)’*. Sua reputação parecia sólida (um Spencer francês para d'Écherac). No entanto, fora do SAP, o valor de sua sociologia foi imediatamente contestado, menos pelas convicções materialistas que ali afloravam do que por sua debilidade intelectual, corretamente classificada pela escola durkheimiana como obra simplista de popularização. Professor de história das civilizações (depois de sociologia), permaneceu, por exemplo, bastante indiferente à psicologia alemã e aos métodos experimentais da psicologia inglesa e escocesa, apesar da presença de Théodule Ribot!'* no SAP. (!) para o SAP, Letourneau era um gerente honesto. Do ponto de vista científico e filosófico, o balanço de seus quinze anos de secretariado não foi desprezível: o materialismo atingiu seu auge, o transformismo (dominantemente lamarckiano) assumiu um valor não oficial, o antifeminismo foi reprimido em palavras e ações, o crime a antropologia tornou-se institucionalizada, embora fracamente, o darwinismo social ultrajante foi descartado (mas não a eugenia), e a demografia nacional tornou-se uma bandeira de guerra. Somam-se a isso as conquistas de uma antropologia mais equilibrada do lado sociocultural e da modernidade museográfica e educacional: o SAP inovou com a criação de uma coleção glossofonográfica (1900), ou seja, 113 Arthur Claudius Félix Chervin (1850-1921) diretor do Instituto de Gagos, demógrafo, membro T do SAP em 15.02.1877.114 BSAP, 1902, 4-12.115 Ibid., 10.116 O décimo segundo volume era póstumo e apresentado ao SAP em 8 de janeiro de 1903 pelo filho do ex-secretário em geral. Tratava-se da condição das mulheres nas várias raças e civilizações.117 BLANCKAERT, 1995b, 65-66.118 Théodule Ribot (1839-1916) ingressou no SAP em 05.02.1880, mas quase nunca compareceu. Ele estima respeitosamente Léonce Manouvrier.
154]dizer de rolos de gravações sonoras de que o doutor Léon Azoulay era o promotor. O uso do cinema também foi incentivado muito cedo. A clareza do sinal de alarme que Chervin havia soado ao deixar seu cargo em janeiro de 1902, o fato também de ter comunicado suas avaliações a outros jornais, pelos quais foi expressamente culpado, obrigaram o novo secretário-geral a estabelecer um diagnóstico detalhado '” sobre L'état de la Société d'Anthropologie en 1901, texto lido na sessão de 1º de maio de 1902. Chervin foi espancado ali por ter denunciado um perigo imaginário e principalmente por tê-lo "gritado de cima dos telhados". Porque se a nossa situação for excelente, não seria preciso muita publicidade desse tipo para piorar”. Manouvrier não contestou a redução de pessoal, mudou a causa: onde Chervin atribuiu o declínio à série de demissões, Manouvrier defendeu a taxa de mortalidade, que de fato havia registrado um aumento significativo desde 1884 como resultado das faixas etárias. O secretário-geral queria acima de tudo curar o moral dos membros e, manipulando com habilidade os números e as porcentagens (ilustrando sua apresentação de gráficos), quando acusou corretamente Chervin de ter tomado demasiadas liberdades com as estatísticas, conseguiu fazer dizem que depois de uma diminuição "inevitável", a melhora já era perceptível e que "não só a Sociedade não está em perigo, mas também que nosso suposto paciente está em perfeita saúde"'. Ele mal admitiu que "por um certo número de anos seu recrutamento poderia enfraquecer ainda mais", mas o tom otimista manteve-se graças a um desejo piedoso "de que seria suficiente para os 300 membros efetivos atuais unirem seus esforços para atrair um único participante mais do que o número médio anual para que o declínio iniciado em 1885 pudesse ser interrompido completamente”?!. Quanto às causas desse "declínio numérico", o secretário-geral afirmou que era "fácil" descobri-las: e o surgimento de sociedades científicas concorrentes e, em particular, as sociedades de antropologia de Lyon e Grenoble. Basicamente, a resposta de Manouvrier às duras acusações de Chervin sobre o feudalismo das estruturas de gestão e o conservadorismo de alguns dos membros, equivalia a evasão, ao ver ameaças de desintegração na proposta de sua revisão. O tranquilizador secretário-geral optou pelo status quo. Certamente uma questão tabu, que aliás o próprio Chervin não se atreveu a abordar, Manouvrier teve o cuidado de não considerar o declínio na qualidade do trabalho e dos debates, passando de um total de 501 em 1902 (incluindo 301 T) para 405 em 1914 ( incluindo 235 T), números que permaneceram bastante fictícios, dada a relutância do Comitê Central em anular aqueles que estavam em atraso. Em 1911 os atrasos variavam de 119 BSAP, 1902, 371-384.120 BSAP, 1902, 379.121 Ibid., 381.
155]de três a nove anos de contribuição! Causa certamente significativa desse novo declínio, o SAP havia perdido no início de 1904 o monopólio nacional de fato que exercia sobre a paletnologia e a ciência pré-histórica. De fato, a Sociedade Pré-histórica Francesa nasceu naquele ano e imediatamente experimentou um rápido aumento no número de membros, levando-a à paridade de membros com a SAP às vésperas da guerra. Felizmente o material era rico e vários tenores permaneceram filiados a ambos os lados, o que possibilitou a manutenção de publicações pré-históricas suficientemente volumosas no BSAP. Apesar do rebaixamento dos chamados restos terciários de Thenay, uma nova querela estava se desenvolvendo, a dos eólitos, acrescentando sua parcela de animosidades a uma atmosfera já adulterada. em 1902 para 4.100 francos em 1913. Outro constrangimento também atingiu a Sociedade, vítima de um grande desfalque (9.000 francos) cometido por seu secretário, Lerouge, e descoberto no início de 1904 '#. Felizmente, a importância das doações e legados permitiu mitigar essas reduções de recursos. Médico preocupado em reparar a condição física do paciente revigorando sua moral, Manouvrier desempenhou sistematicamente o papel de médico Tant-mieux, feliz em afirmar a seriedade (inegável) do trabalho da Sociedade, o volume positivamente apreciável de suas publicações medido no número de páginas publicadas e no bom estado de suas finanças. O declínio, no entanto, continuou a azedar as relações internas. Mais grave e certamente mais reveladora foi a queda de presença nas duas reuniões mensais: após lamentações de alguns membros, Laborer fez notas que davam uma média de 25 a 30 membros por reunião. Se o presente carregava esse sabor de amargura, restava o refúgio do passado: neste mesmo ano de 1909, quando a baixa frequência fez ruborizar Écherac, foi ocasião de uma dupla cerimônia. Em 6 de junho de 1909, as duas estátuas de Buffon e Lamarck foram inauguradas no Jardin des Plantes. O Comitê Central do SAP havia votado por unanimidade 200 francos para a estátua do segundo. A inauguração ocorreu na presença do Presidente da República Armand Fallières. Um mês depois, de 6 a 11 de julho de 1909, aconteceram as comemorações do jubileu do cinquentenário do SAP, na presença de uma multidão de delegações antropológicas internacionais. Os fantasmas de Broca foram amplamente elogiados. Léonce Manouvrier permaneceria como secretário-geral até sua morte em 18 de janeiro de 1927, ou seja, vinte e cinco anos no cargo e, portanto, um mandato mais longo do que o de Broca (21 anos) que ele teve a honra de ter sido o aluno, em seguida, o treinador. De temperamento "?°122 Dos 73 membros da lista inicial da Sociedade Pré-histórica Francesa, 30 pertenciam à SAP.123 Este termo cunhado por Gabriel de Mortillet designava pedras pequenas ou grosseiramente trabalhadas que poderiam ter vindo dos períodos mais antigos da O problema consistia em provar a realidade da intervenção humana.124 Originalmente um colaborador elogiado por Mortillet pai e filho, Thieullen (T 1883) tornou-se o inimigo venenoso de Adrien de Mortillet que recusou a legitimidade de sua coleção de pedrinhas. CE 1901) permaneceu um propagandista convicto dos eólitos terciários.125 O Comitê Central Extraordinário de 20.2.1904 votou pela apresentação de uma queixa legal.-verbal 1901-1917, Arquivos SAP no Musée de l'Homme). psicofisiologia na Escola de Antropologia em 1895-1896, apresentou “o temperamento” (REA, 1896, 425-449).
156] inclinado à modéstia e à discrição, ele permanece pouco conhecido’?. Como os dois secretários-gerais anteriores, a antropologia era, de qualquer forma, sua única tábua de salvação. Discípulo direto de Broca, ele abraçou absolutamente a convicção do Mestre de que esta disciplina tinha antes uma base física e médica: "a mera presença de tantos médicos ou naturalistas contribuiu para manter entre nós o caráter fundamentalmente biológico de que Broca tão cuidadosamente indicou a importância capital” '#, Como resultado, a antropologia física recuperou parte do terreno perdido sob Letourneau, especialmente a partir de 1908. Candidatando-se em 1904 a uma cadeira de história da ciência no Collège de France, Manouvrier deu a si mesmo este elogio: “ele (ele mesmo) sabe detectar a incompetência perniciosa”. Além de Le Bon, ele se referia à denúncia de alguns outros enganos antropológicos. Seu duelo contra Lombroso foi revisto. Depois veio o darwinismo social, fruto venenoso do enxerto da economia política na antropologia. Um dos primeiros seguidores da mensagem eugenista foi Vacher de Lapouge na época de sua colaboração com L'Anthropologie. selection, positivo em favor da taxa de natalidade da elite e negativo contra cruzamentos e degenerados. Ele aceitou a ideia de Broca de que a seleção social era mais importante na espécie humana do que a seleção natural, mas apontou os muitos flagelos. Daí para ele a necessidade da eugenia, cuja aplicação possível só via sob um regime socialista autoritário, sem dúvida com um antropossociólogo no papel de Big Brother. Esta sociedade produziria humanos melhorados, eugenistas, dedicados à bem-aventurança e ao sacerdócio da reprodução! Com o Caso Dreyfus, seu trabalho de antropossociologia derivou para o antissemitismo '?, e embelezou-se com onze leis fundamentais baseadas na craniologia, sobre “O índice cefálico e a pseudosociologia”. Depois de condenar a simplificação racialista inaceitável de Le Bon, o artigo atacou principalmente Lapouge, que, junto com alguns outros, afirmou fornecer números explicando as impressões de viagem de Gobineau. Manouvrier desenvolveu uma crítica implacável contra as análises e previsões do antropossociólogo de Montpellier’*. O secretário-geral rejeitou como desviante da realidade qualquer visão de hierarquia racial, mesmo aquela a que seu predecessor Letourneau aderiu. Tradições de uma antropologia primordialmente física, o secretário-geral, no entanto, quis permanecer fiel ao espírito de síntese relacional tão caro a Augusto Comte. Convidado oficial na exposição de 127 HECHT, 1997, 221.128 BSAP, 1909, 323.129 A expressão é dele.130 CLARK, 1984, 146.131 TAGUIEFF, 1998, 128-130.132 e, portanto, ainda mais ameaçador. , 284-293.
157]Saint-Louis (Estados Unidos), concluiu seu discurso à elite da antropologia mundial dizendo "Quer seja uma questão de gênero, raça, classe ou qualquer pessoa, essa conexão entre os pontos somatológicos, mentais, sociológicos vista nunca deve ser esquecida. Sem dúvida, ele estava convencido de que a antropologia física poderia agora ir além de seu ponto de partida anatômico para se ancorar na fisiologia e destacar certas conexões psicológicas.pesquisa psicoantropológica de Manouvrier era séria. Ao contrário de Letourneau, ele seguia e praticava regularmente experimentos psicológicos inspirados nos escoceses ou alemães e recomendados por seu amigo Théodule Ribot. Ele vinculou essa linha de pesquisa às análises das dezenas de cérebros que ele havia autopsiado. Isso já era evidente no estudo comparativo dos cérebros de Gambetta e Bertillon “* onde ele buscou nas circunvoluções do primeiro se pudesse detectar por que ele era “ousado, empreendedor, comunicativo, falador” e nas do segundo por que aquele -ci era "pensativo, reservado, silencioso e um péssimo orador". A honestidade intelectual o forçou a reconhecer a fragilidade das observações significativas. Ele também se tornou amigo de J.M. Charcot e membro da Société de psycho-physiologie. Laborer acompanhou de perto os experimentos do famoso alienista. Já uma das práticas anteriores de Charcot lhe parecia positiva, a de fazer o doente mental andar nu diante dele examinado pela primeira vez, um exame que poderia revelar várias anormalidades na marcha ou nos órgãos; além disso, e muito espetacularmente, as famosas experiências de hipnose e delírio provocado mostraram, nas contrações e deformações desta ou daquela parte do corpo, associações significativas do físico e do mental. os atletas em competição durante os campeonatos mundiais andando de mãos dadas com a exibição de 1900. Ele simpatizava, por exemplo, com o americano Sheldon, magnífico vencedor e campeão mundial de lançamento de disco e peso “'. E, no entanto, o resultado de suas medições e suas investigações, tanto nos doentes quanto nos atletas, o levaram a uma humildade necessária. Assim como com os criminosos, nenhum elemento físico parecia totalmente decisivo. Finalmente, a psicofisiologia teve que, além de um certo número de observações fragmentárias úteis, reconhecer a força dos constrangimentos sociológicos e a capacidade das aptidões morais individuais. rachaduras múltiplas. O background racial dos estudos craniométricos foi objeto de disputas. A impossibilidade de um acordo sobre o número de raças existentes trouxe dúvidas sobre a real importância das diferenciações. O artigo "raça" de J. Deniker (T 1881, presidente da o SAP em 1904) na Grande Encyclopédie além disso reconhecido Então, se certos antropólogos como Vacher de Lapouge ensinavam o racismo (a palavra apareceu no início de n REA, 1911, 419.138 HECHT, 2003, 255.
158] do século) a grande maioria recusou ou, como Manouvrier, desqualificou. Um duplo salto moral afirmou-se na filosofia (a solidariedade de Alfred Fouillee) como na opinião pública: deste lado o animador dinâmico foi o publicitário Jean Finot, autor do livro Le préjugé des races em 1905'* e co-organizador do primeiro Congresso Racial Universal em Londres em 1911. A antropologia racista foi claramente denunciada ali. Um dos marcos mais utilizados da herança Broca-Topinard foi o ângulo facial, que oferecia a dupla vantagem de distinguir a estrutura da cabeça humana daquela de primatas e símios e, por outro lado, propor uma classificação seriada das diferentes estruturas humanas. grupos. No entanto, o ângulo facial destacou o prognatismo de certos nativos e facilmente encorajou os comentaristas poligenistas a detectar ali um parentesco símio mais forte. Chegando ao SAP através do laboratório do Museu, Paul Rivet (T 1902) retomou a questão: depois de fazer medições em mais de 6.000 crânios humanos e animais, estabeleceu em 1910 que se o ângulo facial permitia diferenciar os homens e primatas, não permitia classificar raças *. Em seguida, ampliando suas conclusões, chegou à conclusão de que as medidas físicas poderiam provar atavismos, mas não inferioridades intelectuais. Assim, para a equivalência prognática, portanto inferior, Rivet substituiu a hipótese do prognatismo como indicador de vários graus de mestiçagem. Essas duas correntes, ligadas entre si, representadas ainda que marginalmente no SAP de Manouvrier, ali não foram seguidas nem sequer ouvidas. A primeira dizia respeito à etnografia, não à do antigo rival do SAP, ele próprio em crise, mas à abordagem de Arnold Van Gennep (1873-1957; T 1904), crítico regular do atraso da etnografia francesa. A brochura que ofereceu à Sociedade em 1905 e que comentou “!, revelou a originalidade da sua abordagem. Tratava-se da heráldica da marca de propriedade e das origens do brasão. Eu] notei a idade e a universalidade da prática: desde a antiguidade, da Europa ao Japão e à África negra, os chefes ou ricos proprietários de terras impuseram marcas bem visíveis em servos, gado, armas, ferramentas, veículos pertencentes a eles. Feitas em formas muito diferentes, estas marcações evoluíram geralmente para uma simplificação aproximando-as do brasão, incluindo, por exemplo, ferros em brasa para marcar o gado. Com base nessa observação, cuja análise poderia ser refinada, uma discussão sobre a natureza humana provavelmente seria mais enriquecedora do que discutir sobre a dolicocefalia na Europa*. Vinculado pela amizade com o administrador colonial Maurice Delafosse, Van Gennep pensava como ele que "a suposta simplicidade dos povos primitivos mede sobretudo a ignorância dos observadores"? e braço direito Marcel Mauss ingressou no SAP em 139 HECHT, 2003, 269-272.140 ZERILLI, 1998, 66.141 BSAP, 1905, 103-112.142 Van Gennep apresentou mais um trabalho ao SAP, Myths and legends of Australia (05.07.1906; BSAP, 291-292). Três anos depois, em 1909, mas já havia saído do SAP, publicou seu livro mais famoso Les rites de passage, um clássico da literatura etnográfica. Este livro foi entretanto analisado emREA, 1909, 141-142.143 SIBEUD, 1998, 182.
159] 1905. Sua revisão, L’Année Sociologique, primeiro estabeleceu um método muito mais ativo e sintético do que as práticas enumerativas e descritivas nas quais o SAP agora gostava de se confinar. Na reflexão, este método cruzou-se com a dialética da grande era Broca-Quatrefages. A segunda aspiração da sociologia durkheimiana consistia em restringir ao máximo (mas não em eliminar como queria Van Gennep) os desenvolvimentos físicos da antropologia para basear o conhecimento do homem na etnografia, uma coleção de fatos sociais, e criar uma etnologia real. , uma ciência despojada de suas superfluidades raciais. Como Franz Boas, Frazer e Van Gennep, Mauss estava convencido da unidade psíquica fundamental da espécie humana. Ele afirmou que não havia povos incivilizados. Para compreender os "primitivos" era importante observá-los sem preconceitos de superioridade e com benevolência, único meio além de tirar deles um benefício tanto moral quanto documental. o desvio da antropologia física, um dos obstáculos à aproximação do SAP às ideias de Mauss, deveu-se às novas ambições da sociologia. Durkheim percebeu isso bem: apelando para a economia social, o direito, as religiões, depois recorrendo sistematicamente aos dados etnográficos, a sociologia tornou-se a nova ciência de síntese do Homem”. A SAP não poderia endossar tais reivindicações. No entanto, às vezes ressoava um tímido eco de novas posições, como quando Pieron se referia a Lévy-Bruhl e Mauss para garantir que tivéssemos o cuidado de nos livrar do euromorfismo na apreciação das mentalidades primitivas. Darwinismo social. A biossociologia cruzou com uma questão um tanto obscura que o SAP vinha arrastando desde sua origem, uma marca atávica de sua propensão ao poligenismo: qual era o valor ou o perigo da mestiçagem? Georges Hervé (1855-1932; T 05.11.1880) professor de etnologia da Escola de Antropologia continuava convencido da degeneração étnica causada por cruzamentos muito distantes. Ele reviveu o debate em 1906 com um artigo sobre a situação dos mulatos nos Estados Unidos. Convencido de sua baixa fertilidade e de sua degradação moral, previu o fracasso da política de fusão étnica sonhada por certos liberais. Paul Rivet, com sua experiência andina, contestou que essas observações pudessem ser generalizadas. A mestiçagem geral da América andina, ao contrário, parecia-lhe ter melhorado as duas raças originais. Uma comissão de inquérito foi decidida dentro do SAP (1908). Isso só resultou no envenenamento das relações pessoais entre os adeptos da tradição (especialmente a Escola de Antropologia) e a equipe do Museu (Rivet, Verneau) que finalmente preferiu se demitir dessa Comissão (1910). Naquele ano, o Comitê Central do SAP havia se tornado um campo fechado de confrontos e insultos, até golpes!1998, 87.148 A sessão de 25 de abril de 1910 foi particularmente movimentada. Adrien de Mortillet tendo anteriormente acusado Verneau de querer assumir o controle da SAP, Verneau anunciou sua renúncia. Mortillet continuando seu ataque a Pieron a quem acusava de ser o suserano de Verneau, Pieronde se enfureceu com Mortillet e uma breve briga se seguiu, interrompida pelo aparecimento da Escola, espantado com os modos desses navvies. . O caso provocou oito demissões no grupo do Museu.
160] A etno-sociologia poderia ser recomendada por Letourneau (mas também por Le Bonet de Vacher de Lapouge), pesquisadores preocupados em fazer um inventário das qualidades e defeitos dos povos e raças. Coincidiu com a preocupação que alimentou o longo debate sobre o perigo da evolução demográfica francesa. A situação de rivalidade internacional que se instalava no Mediterrâneo e na África negra, bem como o debate nacional sobre a duração do serviço militar, voltavam a acentuar essa preocupação. de numerosos médicos militares ou administradores coloniais. Foi nessas circunstâncias que ela foi vítima voluntária do golpe midiático de um verdadeiro lobby colonial. Esse lobby, formado por oficiais e altos funcionários públicos, aderiu às opiniões que o Coronel Charles Mangin expôs em seu livro de 1910, La force noire, a favor do uso de tropas negras, se não imediatamente em um conflito europeu, pelo menos em título de aplicação da lei nos territórios do norte da África. O livro prefaciado pelo general Louis Archinard havia suscitado um debate político “enquanto o coronel estava encarregado de uma missão oficial de estudar as condições de recrutamento. Retornando da África em 1911, ele estava ansioso para promover suas idéias.O SAP, então presidido por Henri Weisgerber, um alsaciano de origem, acolheu o pedido de intervenção. Assim veio a assombrosa conferência de 2 de março de 1911. A sala de reuniões do SAP foi objeto de um investimento militar impressionante naquele dia, pois cinco generais, outros oito oficiais superiores e alguns oficiais superiores vieram acompanhar o Coronel Mangin, cuja apresentação tratou do uso de tropas negras. O benefício antropológico era apenas um álibi e foi despachado em poucos minutos. O orador, no entanto, acabou por procurar a ajuda de etnólogos para um melhor conhecimento dos grupos étnicos da África Ocidental. Laborer, sem se dissociar diplomaticamente dos elogios feitos ao orador, recusou-se terminantemente a organizar uma sessão posterior sobre o mesmo assunto porque "estaríamos saindo do domínio antropológico para entrar no campo do direito, da arte militar e da política" *'. Com isso, aplicava um princípio herdado, disse ele, de Broca: "A sociologia e a antropologia são ciências, enquanto a política é uma arte". O grupo do materialismo científico se desintegrou com a morte de seus membros mais notórios. No entanto, a tocha permaneceu viva, carregada ou pelos livres pensadores da velha geração (Yves Guyot, Dr. Thulié, Julien Vinson), ou por novos recrutas como Ch. Lejeune e A. Guebhard. É certo que o novo prestígio do sagrado e da religião no ensino superior impunha agora contenção na abordagem a estas áreas e era perceptível o esforço para limitar comentários degradantes. Verdadeiro cruzado secular, Charles Lejeune teve que se arrepender de reconhecer os erros de Mortillet sobre a ausência de práticas religiosas no Paleolítico “* e os de Hovelacque sobre o grande número de 149 MICHEL, 1982, 10.150 escaramuçadores, foi reproduzido tanto em BSAP, 1911 , 80-95, e em REA, 1911, 113-128.151 BSAP, 1911, 90.152 REA, 1906, 250.153 BSAP, 1903, 628.
161]tribos ateístas primitivas *. Em 7 de julho de 1910, ele revisou o livro Orfeu de Salomon Reinach, dedicado à história e análise incidental do papel das religiões como matrizes de civilizações. Claro que Lejeune multiplicou as suas reservas, especialmente no que diz respeito ao cristianismo, claro que lamentou que os historiadores da casa como Lefèvre, Letourneau ou Vinson nem sequer fossem citados na bibliografia, mas no final a obra foi elogiada como uma "excelente obra" e o papel (muito) ocasionalmente meritório do clero reconhecido.Se o SAP viveu na paz de sua herança, a evolução da antropologia e da etnologia não parou: simplesmente, agora era feita fora das sociedades lançadas por Broca. O ímpeto veio do Museu ou de alguns órgãos universitários ou de pesquisadores independentes. A equipe do L'AnnéeSociologique, a dupla Rivet Verneau do Museu e as iniciativas editoriais de Arnold Van Gennep tiveram um papel ativo. O início de 1911 viu assim uma novidade institucional, o nascimento do Instituto Francês de Antropologia, concebido como uma pequena Academia e reunindo os luminares da arqueologia, sociologia e etnologia*. Comentando o aparecimento deste recém-chegado, o doutor Verneau, que era membro dele e havia se demitido do SAP, falou deste último com condescendência, observando que muitos estudiosos de autoridade se afastaram sistematicamente da velha sociedade fundada por Broca. "*. O Instituto Francês de Antropologia herdou as dificuldades francesas relativas à definição, à hierarquia e às relações entre os três termos etnografia, etnologia, antropologia "'. O lugar (mesmo a existência) da antropologia física permaneceu incerto. Van Gennep, teve que desaparecer Para Mauss como para Rivet e Verneau, raça não era uma impostura teórica. Uma categoria biológica, tratava-se de fundá-la e defini-la com discernimento. nascimento desse organismo competidor em silêncio: prisioneiro de suas tradições, paralisado, deixou de participar da renovação de sua própria matéria.Inicialmente, o secretário-geral do Trabalho retornou com satisfação à recusa demonstrada pela grande maioria de seus colegas em seguir o conselho de Chervin e modificar os estatutos originais. Porém a coisa se fez necessária por causa da lei de 1901 sobre Associações. Após várias solicitações verbais, a Prefeitura do Sena o solicitou oficialmente no verão de 1909. Sem dúvida conservadora, a SAP procedeu lentamente. Os novos estatutos com uma Assembleia Geral elegendo diretamente um Conselho de Administração foram votados em 9 de abril de 1914 e aprovados por decreto de 25 de dezembro de 1914. aguarde o fim da guerra para isso: um compromisso decidiu deixar o Comitê Central no lugar mas com o nome de “atuar como Conselho de Administração”. De qualquer forma, a guerra colocou o SAP em segundo plano, reduzindo presenças, atividades, 154 BSAP, 1906, 197.155 Primeiro Presidente Salomon Reinach; Vice-presidente Marcelin Boule; Orientadores: Durkheim, Verneau; Rebite Arquivista; entre os membros: M. Mauss. L. Lévy-Bruhl... (ZERILLI, 1998, 95).
162] laços e contribuições (foi decidida uma moratória para os recrutas). Os prêmios Godard, Broca, Bertillon, Fauvelle para trabalhos de pesquisa foram suspensos, as publicações foram reduzidas pela escassez de estudos, o novo alto custo de vida e dificuldades materiais de todos os tipos. A guerra também incutiu um fermento de animosidade internacional muito distante da comunhão científica que prevalecia até então: em 1º de outubro de 1914, decidiu-se retirar os alemães da lista de associados estrangeiros e retirar os retratos de Haeckel e Virchow da as sessões de salão (o expurgo dos austríacos ocorreu em 1916). Para fornecer a agenda para o outono de 1914, Yves Guyot e Chervin fizeram apresentações geopolíticas sobre a situação étnica na Europa central e balcânica. As intervenções mais claramente antropológicas só voltaram a prevalecer em dezembro de 1914. Tendo, porém, abordado a delicada questão do destino das mulheres francesas estupradas por soldados alemães e tomado posição contra o aborto e contra o incitamento ao abandono*, o Boletim de 1915 a experiência da censura (4 de março de 1915: 4 espaços em branco entre as páginas 61 e 66). Chegou o século 20. Benefício bastante atroz do conflito, a cirurgia progrediu fortemente e, por exemplo, as milhares de trepanações permitiram uma melhor compreensão do funcionamento do cérebro. direção ao longo da duração do conflito) - Sociedade Aliada de Antropologia. Esta materializou-se com vitória e um Apelo aos Antropólogos Aliados foi lançado em 20 de novembro de 1918 "!. Em setembro de 1920, nas próprias instalações da Sociedade e da Escola de Antropologia, doze delegações científicas dos estados vitoriosos e recém-chegados protegidos pela França (Polônia, Romênia, Tchecoslováquia, Iugoslávia etc.) criaram o Instituto Internacional de Antropologia. Os franceses a dominaram mais por razões circunstanciais do que científicas. O príncipe Roland Bonaparte (T 1884), patrono e providência de várias sociedades eruditas, eleito presidente do SAP, também concordou em dirigir sua extensão internacional. Mas, à desvantagem de se limitar ao campo vitorioso, a nova organização acrescentou a de manter a ideologia científica dos teores da raciologia e da tradição. Acolhendo as delegações estrangeiras, Capitan fez um vigoroso apelo para libertar a etnologia da rotina em que estava atolada e torná-la a verdadeira "ciência das raças humanas"? SAP e a Escola de Antropologia não se afastando dos conceitos da era Letourneau, o declínio só poderia continuar. O Instituto Internacional de Antropologia se desintegrou. E, no entanto, o SAP não desapareceu. O declínio continuou "* até antes da Segunda Guerra Mundial, um época em que, ao contrário, prevalecia a visão da "etnologia em sentido amplo" de Paul Rivet, que triunfou com a abertura do Musée de l'Homme (1937-1938) O SAP foi salvo da extinção por Henri Vallois (T 1912) , secretário. nascimento porque orfanatos int escorregaria mais facilmente para a massa de crianças francesas.160 BSAP, 1917, 40-66. Tornou-se Revue Anthropologique.162 REA, 1920, 213.163 Em 1933, por exemplo, o Boletim tinha apenas 39 páginas e 7 artigos. A SAP anuncia 220 membros, mas 75 deles têm 2 ou 3 anos de assinatura atrasada.
163]general de 1939, que conseguiu manter a empresa em atividade nas tribulações da Segunda Guerra Mundial (deslocalização) estimulou sua renovação a partir de 1946. custeou a publicação a partir de 1947. Curiosamente, o conteúdo dos boletins redescobriu parte do Herança Broca, mantendo a pesquisa anatômica e fisiológica no topo de suas preocupações, nascido sob a influência de um homem notável, orgulhoso de ser francês, o SAP teve que sofrer os ataques desse vírus tipicamente francês que era o anticlericalismo degenerando em ateísmo de combate. Ele foi ainda mais valorizado porque parece ter uma impecável elegância materialista e científica. A SAP conseguiu sair dessa armadilha chata, mas foi diminuída. O zeitgeist prontamente arrogante também o deixou com uma herança política e patriótica mais difícil de evacuar, da espécie humana com espécies animais relacionadas (a questão dos primatas), sobre a evolução das espécies, suas causas e seus mecanismos. Então os líderes encolheram e os problemas tratados infelizmente seguiram a mesma evolução. No início do século XX°"®°, o declínio foi comprovado, reconhecido com tristeza pelos membros. posição nas ciências naturais. Conhecimento físico da anatomia humana e fisiologia, a análise física do cérebro desta espécie, a pesquisa científica de suas diferenças raciais, empurradas para a promoção do materialismo, então facilitaram a longo prazo uma metodologia descritiva que negligenciava o principal, a saber, a riqueza social do homem, sua criatividade em termos de instituições, explicações, bem como a correção de suas tendências assassinas ou egoístas pelo senso de ajuda mútua. e desvio crucial neste feixe de ciências. em rivalidade, antropologia, etnografia e etnologia. Devem ser integrados pelas ciências naturais ou pelas ciências humanas? De longe, parece que Paul Broca não escolheu nem as definições certas nem a hierarquia certa. Jean-Claude WARTELLEjewartelle@aol.com
164]