
637]para evitar uma grande fragmentação de fortunas, faz com que se prive voluntariamente de aumentar o número de seus filhos.M. A CarLtER acredita que devemos, no entanto, ter cuidado para não generalizar demais essa acusação. Em alguns países, de fato, no Reino Unido, por exemplo, a procriação ainda é abundante entre os nobres e os burgueses, que contribuem em grande parte para o aumento geral da população. La Gneau. Gostaria de salientar ao Sr. Pellarin que sem. De modo algum pretendendo me colocar como juiz das razões da restrição da natalidade, limitei-me a constatar um fato demográfico e a indicar que ele não parece de modo algum devido a condições étnicas particulares de fecundidade, mas principalmente a condições de riqueza ou pobreza relativa, favorecidas loucamente não por legislação especial, e a ocupações mais ou menos variadas, mais ou menos numerosas. LAGNEAU. "M. Olivier, secretário perpétuo da Academia de Hipona, em Bone, na Argélia, tendo notado em nossos Zulletins (2ª série, t. IV, p. 173 e segs.) a análise de uma memória de M. Louis Morgan, apresentado por M. de Sémallé, em que o autor aponta entre os malaios, entre os norte-americanos, um sistema de classificação de parentesco que parece revelar a antiga comunidade de mulheres na família, quis enviar-me uma brochura intitulada : Obra de Sapho, Estudos sobre a Helênia desde os tempos pré-históricos até a Olimpíada LX*°, Osso 1871, obra erudita em que o Sr. Olivier, sob o nome de Ginecocracia, estuda a posição social preponderante, pelo menos muito importante, ocupada pela mulher na prazo de entrega
638] remoto entre muitos povos, principalmente da parte oriental da bacia do Mediterrâneo.” Me C. lioyer. “Tenho me preocupado muito particularmente com a questão levantada por nosso colega sobre a situação civil e social das mulheres entre os povos da unicidade, e creio poder afirmar que o fato que ele aponta está ligado a toda uma série de fatos. , que comprovam que entre todos os povos da bacia do Mediterrâneo, numa época anterior à civilização greco-romana, as mulheres tinham um lugar muito maior na família e na sociedade. Nos poemas de Homero, a mulher aparece livre, honrada; ela tem grande autoridade em casa e até no estado. As mulheres de Lesbos, Mitilene, Halicarnasso, como as da Trácia, eram livres. Eles nunca parecem ter sofrido a prisão do gineceu. Hécuba fala livremente com os troianos. Hélène vai sem véu nas muralhas da cidade sitiada para que os velhos que a olham entendam que ela poderia ter sido a causa da guerra. É o mesmo nas tradições gregas mais antigas. Teseu se casa com a amazona Hipólito; Antíope, Circe, tantos outros não têm nada dos ferumes do hurém. Os guerreiros dos helianos, ao retornarem aos seus reinos, encontram ali suas esposas casadas com outros maridos, que usurparam seu trono em sua ausência; permaneceram, portanto, depositários da autoridade soberana e não estavam sujeitos a qualquer tutela dos direitos do cônjuge ausente. Glytemnestre é rainha em Argos; sua filha Electra é tão livre ali quanto seu irmão Orestes; Penélope é a única a responder aos seus perseguidores e a defender os direitos do filho Téiémaque. Certamente não gostaria de afirmar que Gircé ou Calypso são personagens históricos, mas o autor das Canções Homéricas, seja quem for, ao criar seus tipos, inspirou-se nos costumes da época e os pintou na generalidade de seus detalhes. E este estado de coisas que parece relacionar-se com o
639] O período pelágico não desaparece repentinamente com a civilização helênica. Ela cede pouco a pouco, provavelmente sob a influência dos costumes orientais.Em Esparta, a legislação de Licurgo concede ou deixa a maior liberdade para as mulheres. Ela ainda subsiste em Atenas depois da lei de Sólon, muito protetora de seus direitos, mas que já transforma sua liberdade em tutela. Foi apenas na época das guerras persas que os costumes do Oriente vieram a se estabelecer e a predominar na Grécia, e foi também nessa época que apareceu a cortesã, que antes não víamos desempenhar nenhum papel. . O primeiro Sapho deve ser distinguido do segundo, e é uma questão de saber a qual dos dois deve se referir o salto de Lefkada e o amor de Phaon, dos quais não há vestígios nas Odes sáficas. A segunda Safo era uma cortesã e a esta profissão, então muito honrada, a de banqueira acrescentou: é por isso que temos uma medalha dela. Ela cunhou moedas. A primeira era viúva, não sabemos mais sobre ela, exceto que de fato ela parece ter gozado de toda a sua liberdade civil, como todas as outras mulheres das cidades gregas da Ásia do mesmo período. é somente com a lei das Doze Tábuas que a tutela e a dependência civil começam para ela, que a antiga lei romana inicialmente apertou estreitamente, que a lei pretoriana então ampliou para grande pesar de Catão e Juvenal, que se indignaram ao ver seu teste, descartando seu dote, repudiando seu marido e correndo para outros casamentos, dispondo livremente de sua propriedade. A influência oriental, que transformou os costumes gregos na época de Ciro e seus sucessores, fez-se muito pouco em Roma, onde as mulheres sempre participavam da vida pública, participavam de festivais, percorriam a cidade a pé e de carruagem e, finalmente,
640] teve a honra de fornecer os membros do sacerdócio mais respeitado e mais antigo, os vesfales. E tudo isso não é uma inovação, é um costume antigo, costumes itálicos que persistem mesmo com as mudanças trazidas da Grécia e de todo o Oriente. Os ibéricos, também encontramos ali a mulher gozando de todos os seus direitos e até privilégios. Ela tem um grande lugar em casa, e até mesmo no estado. Segundo uma passagem de Strabo, foram as mulheres que, entre os ibéricos, decidiram pela guerra e pela paz. Eles tinham um direito semelhante, pelo menos em certas partes da Gália. Se é verdade que a raça ibérica incluía os lígures e todas as populações das margens do Mediterrâneo e das suas ilhas, é de crer que os mesmos costumes se estendiam nesta época a toda a população ibero-pelágica da bacia mediterrânica. É, portanto, um profundo erro, acreditado por muitos de nossos escritores e juristas, considerar o cristianismo como tendo emancipado a mulher, ampliado seus direitos, ampliado seu lugar no lar e na cidade! Pelo contrário, o cristianismo encolheu este lugar ou, pelo menos, devolveu-lhe apenas uma parte do que ocupava antes do período em que a influência do Oriente, fazendo-se sentir na civilização greco-latina, transformou os costumes e as modas. , e não a lei, das populações ibérica, itálica e pelásica. Durante todo o período cristão, sob a influência de uma mistura de direito romano e direito canônico, a servidão foi, na realidade, maior para as mulheres européias do que em qualquer período anterior. Tem sido ainda mais humilhante e mais estreito do que entre aqueles povos selvagens onde vemos mulheres sofrendo as agruras de certas fatalidades econômicas que as fazem. o primeiro animal de estimação da família
641] nille, mas entre os quais não encontramos vestígios dessa teoria da sujeição da qual o cristianismo, baseado nos textos dos Evangelhos, dos Epírios e dos Padres, lhe impõe a indignação e a faz suportar as consequências civis, sociais e jurídicas . . --Senhor. D'ABBADIE lembra, a esse respeito, qual era a condição das mulheres entre os bascos. M. Eugène Cordier, em seu Estudo sobre a organização da família entre esses povos, publicado em 1859, aponta, entre outras peculiaridades, a prática de deixar a filha mais velha como propriedade dos pais, prática que perdura até nossos dias , e que foi recentemente encontrado entre os habitantes do Landes.M. G. LAGNEAU. “Apoiando-se em duas passagens de Plutarco e Polyen (Stratagemes, livro VII, p. 541, texto grego e lat. trad., Casaubon, 1589), o Sr. Am. teria decidido questões de paz e guerra, e isso em particular, durante a passagem de Aníbal pelo sudeste da Gália, o tratado de aliança, feito entre nossos compatriotas e os cartagineses, continha esta cláusula singular de que se estes tivessem algumas queixas a apresentar contra os primeiros, as mulheres seriam as juízas ; que atesta o importante papel atribuído às mulheres entre os povos do Sul (Am. Thierry, Fist. des Gaulois, t.X, cap. I, p.314 e liv. IV, cap. 1, p, 435, 1. Ï , ed. 1862) ..… Tleot te mohemou nat elphyne PouAeuémever er tüy vuvarrüv, … àv CE Kapynèéner Keïtoïs ayrakor, 785 Kekrüyyuvatras (eivar Gixactäc). Plutarco, De mulierum virtutibus. Embora se possa notar que Plutarco e Polyen relacionam esses fatos às mulheres dos Geltes, e não usam as denominações de Ligurians e Beres, pois esses fatos se referem aos povos da costa mediterrânea, particularmente de os Pirineus Orientais , principalmente d: raça da Ligúria, embora algumas tribos, como as do SéTe VIX (28 SÉRIE), 41
642] gobriges, dos arredores de Marselha, parecem ter sido uma raça celta, sou levado, com o Sr. Am. raças ocupando nosso país, confundiu todos os seus habitantes sob a denominação comum de celtas. La BructèreVclléda, durante o levante contra os romanos de BataveCivilis, foi encarregado com ele de elaborar o tratado de aliança entre os Ubians, Ubii, antigos habitantes da Colônia Agripina, agora Colônia, e os outros alemães. Arbitrum habebimus Civilem et Veledam,apud quos pactasancientur (Facite, ist. liv. IV, S Lxv). »A reunião foi encerrada às cinco e meia.Um dos secretários: PRAT.Presidente: M. LAGNEAU.CORRESPONDANCEM. o Secretário-Geral coloca sobre a mesa para publicação, assim que a agenda permitir, uma importante memória de M. J.-A.-N. Périer sobre influências ambientais.MM. Fumouze, Lamouroux e Level agradecem à Companhia por suas indicações. |A correspondência impressa é composta pelas seguintes obras:Hamy. Dell Apofisi coronoëde del massilare inferiore neiecchi, Florença, 4872. In-8°, com placa.