[p. 156]

COMMUNICATIONS.

Sur la phylogénie.
A propos d'un lézard bipède ;

PAR Mme CLÉMENCE ROYER.

I

Le lézard bipède dont je veux vous entretenir n’est point
un bipède anatomique, n’ayant que deux membres, ce qui
n'aurait rien de nouveau, puisque toute une division des

[p. 157]

lacertiens sont normalement des bipèdes. Il s’agit d’un bipède
physiologique qui, ayant quatre membres, marche ou du
moins peut marcher sur ses membres postérieurs, en redressant toute la moitié antérieure de son corps.

J’ai trouvé la mention de ce fait dans le Rapport annuel de
l'Institution smithsonienne pour 1885. Il m'a semblé intéressant de le signaler à la Société, parce qu’il peut éclairer
certaines questions, encore obscures, de l’évolution zoologique. Les faits observés n’ont de réelle valeur scientifique
que lorsqu'ils permettent d’attcindre, de déduction en déduction, les faits inobservables, pour en induire la loi qui régit
leur enchaînement.

Le Chlamido saurus d'Australie est un lézard de la famille
des agamides, qui est pourvu, comme plusieurs genres voisins, d’une membrane érectile en forme de capuchon autour
de la tête et se terminant en jabot. Une fois déjà, il avait été
observé marchant sur ses pieds de derrière, dans une attitude de bipède. Le fait a été observé une seconde fois par
M. de Vis, qui en vit un marcher ainsi, le corps redressé :
selon un angle de 60 degrés, les deux membres antérieurs
pendants, dans une attitude affectée, indiquant la contrainte
et l’effort.

La bestiole trottina de cette façon l’espace d’une dizaine
d’yards, gonflant son capuchon et tournant la tête à droite
et à gauche, comme cherchant à voir ou à entendre quelque
chose ; ce qui fit supposer à M. de Vis que cette membrane
pouvait agir comme conque auditive. Puis l'animal reprit
son mode de locomotion normale. Un peu plus loin, se redressant de nouveau, il recommença son manège, et enfin,
sur ses quatre pieds, se dirigea directement vers un arbre
élevé, sur le tronc duquel il monta et resta immobile, « plus
longtemps, dit M. de Vis, que je n’avais loisir de continuer
à l’observer ».

Il le captura pour le disséquer, s’attendant à trouver dans
sa constitution anatomique des adaptations spéciales à ces
fonctions. Il fut déçu dans son attente. Il ne trouva aucune

[p. 158]

différence bien sensible, ni dans la constitution du capuchon, ni dans la disposition des muscles locomoteurs, et dut
en conclure que c'était grâce à l’adaptation imparfaite de
chaque muscle, qu’ils pouvaient concourir à une action commune, sans avoir subi de modification particulière.

M. de Vis ne fait pas mention qu’en marchant ainsi sur
deux pieds, l'animal prît un point d’appui sur sa queue pour
redresser la partie antérieure de son corps ; mais il ressort
de la constitution et surtout de la construction de ses membres postérieurs courts et écartés, qu’il n’ait pu en être autrement, sa queue devant évidemment s’appuyer sur le sol par
le fait de la courbure anormale de la région lombaire de la
colonne vertébrale.

La faculté de progression bipède de ce petit reptile peutelle avoir été acquise par sélection naturelle ?

Chacun a pu voir nos lézards gris chercher refuge, quand
ils sont effrayés, soit sur un mur, soit sur un tronc d'arbre.
Pour passer d’un plan horizontal sur un plan vertical, il
faut, de toute nécessité, qu’ils courbent en quelque endroit
leur axe vertébral. Suivant leur mode normal de progression, ils peuvent s’avancer sur le premier de ces plans, jusqu’à ce que leurs membres antérieurs arrivent au sommet de
l'angle qu’il forme avec le second. Là, relevant seulement la
tête sur les vertèbres du cou, très court chez eux, ils peuvent
poser sur ce dernier d’abord un pied antérieur, puis l’autre,
et continuer à progresser ainsi, leurs deux paires de membres marchant sur deux plans à angle droit, jusqu’à ce que
leurs membres antérieurs, quittant à leur tour le plan horizontal, s'élèvent sur le plan vertical.

Durant tout ce processus, le centre de courbure de leur
axe vertébral aura dû passer successivement du cou aux
lombes, puis ensuite aux vertèbres caudales.

Il serait donc avantageux à ces petits animaux, poursuivis
ou menacés par un ennemi, d’abréger leur route, et, au lieu
de parcourir les deux côtés d’un angle droit, d’en suivre
l’hypoténuse. Il y aurait pour eux économie de temps et de

[p. 159]

force motrice, si, lorsque leurs membres antérieurs sont parvenus au sommet de cet angle, rapprochant d’un ou de plusieurs pas leurs membres postérieurs, et courbant leur dos
en arc, ils pouvaient redresser la moitié antérieure de leurs
corps, par la détente même de cet arc, et, lancer leur première paire de pieds à une certaine hauteur, et même à la plus
grande hauteur possible, sur le plan vertical qu’ils veulent
gravir. Il ne leur faudrait pour cela que la même énergie
musculaire dépensée par le serpent, qui recourbe son long
cou en arc pour projeter ensuite sa tête en avant, et qui peut
ainsi redresser verticalement toute la partie antérieure de
son corps, jusqu'aux viscères principaux.

De même, un lézard qui s’est accoutumé d’abord à redresser, par un effort instantané, la moitié antérieure de son
corps pour grimper sur des plans verticaux, soit pour y
chercher refuge, soit pour y surprendre les insectes dont il
se nourrit, pour garder cette attitude n’a besoin ni d’un
muscle de plus, ni même de muscles plus gros ou plus longs,
mais seulement d’une somme plus grande d'énergie nerveuse, lui permettant de soutenir plus longtemps leur effort.
Il peut ainsi arriver à prendre et à garder, plus ou moins
longtemps, l'attitude et la locomotion bipèdes, constatées
par M. de Vis chez le Chlamido saurus d'Australie.

S'il y a eu avantage pour lui ou pour ses ancêtres à grimper le plus vite possible, le plus haut possible, sur un rocher
ou un tronc d'arbre, pour saisir une proie ou échapper à des
ennemis, il peut également lui être avantageux de se redresser au milieu des herbes ou des aspérités du sol, qui
limitent sa vue, tant qu’il marche sur ses quatre pieds, très
courts, comme dans toute la classe des reptiles, pour découvrir de plus loin, soit quelque proie, soit ses ennemis, soit
un refuge contre ceux-ci. En effet, c’est pour se diriger plus
sûrement vers ce refuge, sans doute accoutumé, sur un arbre
isolé, que M. de Vis a vu le Chlamido saurus se redresser et
progresser, à plusieurs reprises, sur ses deux pieds postérieurs.

[p. 160]

II

Ce petit fait peut nous donner des indications précieuses
sur les conditions possibles d’évolution d’un des animaux les
plus étranges et les plus intéressants dont les strates géologiques nous aient livré les débris. Je veux parler de l’iguanodon.

Un squelette très incomplet de ce genre, découvert dans
un terrain lacustre de l’étage wealdien, en Angleterre, a été
classé, par M. Mantell et par tous les paléontologistes, parmi
les reptiles lacertiens, assez voisins de l’agamide bipède
dont je viens de vous entretenir. Plus récemment, en Belgique, des terrains de la même époque ont fourni des squelettes entiers, conservés dans toutes leurs connexions, de
nombreux individus de la même espèce, mais dont la taille
varie de quelques mètres, jusqu’à 8 ou 10, je crois, de la
tête à l’extrémité de la queue.

Ces animaux, herbivores, habitaient les bords d’un lac. Ils
ont dû périr dans ses inondations périodiques, et ont laissé
leurs squelettes enfouis dans la boue argileuse amassée par
ses crues.

Comme il est impossible d'admettre que huit ou dix espèces
de tailles aussi différentes aient vécu simultanément dans un
même lieu, sous les mêmes conditions, il faut en conclure
que tous ces squelettes représentent des individus d’âges
différents, d’une seule espèce, dont la période de croissance
était très longue et qui devaient jouir, sans doute, d’une
grande longévité.

L’iguanodon était, en tout cas, un animal à locomotion
exclusivement terrestre. Ses pieds n’étaient point palmés.
Ses membres postérieurs étaient très forts, très développés ;
ses membres antérieurs, très faibles et très courts. Son attitude normale, au repos, était celle d’un kangourou géant.
Comme lui, il progressait en prenant appui sur sa longue et
puissante queue, et peut-être, comme lui, sautait plus qu’il
ne marchait.

[p. 161]

Cet animal, qui a vécu à l’époque crétacée (étage néocomien, d'Orbigny), ne remplissait pas, comme on l’a dit,
dans la faune du temps, le rôle des hippopotames et des
éléphants dans l’époque actuelle, mais celui de nos girafes.
Il devait vivre surtout du feuillage des fougères arborescentes
(sphénoptères et ptécoptères), des grandes équisétacées, des
cycadées et des conifères de cet âge, et, sans doute aussi,
des lianes parasitaires qui vivaient dans les magnifiques forêts, véritablement vierges de tous pas humains, de l'âge
secondaire.

Ses deux membres antérieurs étaient adaptés surtout pour
embrasser les troncs des arbres et pour en saisir les branches.

Mais, comme ceux des kangourous, ils étaient presque
impropres à la marche et devaient rarement toucher terre.
Car, lorsqu'il les appuyait sur le sol, la hauteur de son garrot
devenait bien inférieure à celle de sa croupe, et il devait
avoir besoin d’un effort considérable pour se relever. Dans
la station horizontale, sa longue et pesante colonne vertébrale devait décrire une double courbure, et son sternum devait presque toucher terre comme ceux des lézards, tandis
que sa croupe, au contraire, s'élevait à une grande hauteur.

Un tel animal, dont la locomotion exigeait une si grande
dépense d'énergie motrice, pouvait-il être, comme les reptiles parmi lesquels on le classe, d’après les caractères de son
squelette, un animal à sang froid ?

Si, chez tous les reptiles actuellement vivants, la circulation est incomplète, nous n’avons nullement le droit d’en inférer qu’il en a toujours été ainsi. Chez les crocodiles, le
cœur est à quatre loges ; et, si leur circulation reste incomplète, cela tient à un détail de structure de leur appareil
circulatoire, à une anastomose localisée de leurs vaisseaux
sanguins, sans laquelle leur circulation, identique à celle des
mammifères, en ferait, par cela même, des animaux à sang
chaud, sans que pour cela leurs autres caractères erpétomorphes fussent en rien altérés. On peut donc admettre que,

chez l'iguanodon, la circulation a pu être complète, pour
T. 1 (4e SÉRIE), 11

[p. 162]

rendre possible la dépense d'énergie motrice nécessaire pour
mouvoir une aussi puissante masse. Car il faut tenir compte
de ce fait que, chez tout animal, le poids à mouvoir augmente comme les cubes de ses dimensions linéaires, tandis
que la force de résistance de ses os, de ses tendons, ainsi
que le bras de levier de ses muscles, n’augmentent qu’en raison simple. De plus, l’iguanodon devait pouvoir élever, soutenir et relever toute la moitié antérieure de son corps, à
des hauteurs proportionnelles à sa longueur. Aucun animal
à sang froid ne serait aujourd’hui capable d’une telle dépense d’énergie mécanique.

D'une façon plus générale, nous devons en conclure que
certains grands animaux de l’époque secondaire, classés
comme des reptiles, mais à locomotion terrestre, ont pu
avoir une circulation plus ou moins complète. Surtout ceux
qui sont considérés comme herbivores ont dû être déjà des
animaux à sang chaud, la digestion des aliments végétaux
exigeant une plus grande dépense de chaleur et, réciproquement, leur assimilation en produisant davantage.

Nous sommes donc conduits à considérer comme ayant
été déjà des animaux à sang chaud, les grands herbivores
classés jusqu'ici parmi les reptiles, tels que le dinosaure et
ses congénères : le pélorosaure, dont la longueur allait de
12 à 20 mètres, et le mégalosaure, de 7 à 10 mètres.

Le mosasaure, dont la taille atteignait 20 mètres, mais qui
paraît avoir eu les pieds palmés, pourrait, comme presque
tous les animaux pélagiques, être resté un animal à sang
froid, c’est-à-dire un vrai reptile, la dépense d'énergie motrice pour mouvoir la masse de son corps dans l’eau étant
bien moindre que sur le sol. Mais aussitôt que de tels animaux sont devenus riverains, avec des habitudes amphibies,
ils ont dû, ou décroître rapidement de taille, ou disparaître
devant des espèces à sang chaud, ou modifier leur mode de
circulation.

[p. 163]

III

Si, très généralement, une circulation complète, élevant
la température du sang, est une des conditions de vie nécessaires des animaux à rapide locomotion terrestre, on peut
se demander si c’est après s'être adaptés à ce mode de locomotion que leur circulation est devenue complète, ou si, au
contraire, ils n’ont pu s'adapter à la locomotion terrestre que
postérieurement à la modification de leur appareil circulatoire.

N’est-il pas infiniment plus probable que les animaux
jouissant déjà d’une circulation très active ont seuls pu devenir des animaux terrestres, grands moteurs ? Car, si une
circulation active est pour ceux-ci une condition d'existence,
cette même activité de la circulation n'aurait pu leur être
nuisible dans leurs conditions antérieures de vie amphibie
ou même exclusivement pélagique.

Il ne répugne en aucune façon qu’un poisson, respirant
par des branchies, puisse avoir une circulation double. Si les
contractions d’un cœur à quatre loges étaient peu énergiques
et peu fréquentes, elles ne donneraient pas plus de chaleur au sang qu'un cœur à deux loges, avec une circulation simple, mais complète, comme celle des poissons
actuels.

N'y a-t-il pas des raisons de croire que chez les souches,
encore ichtyomorphes, de certains mammifères, sinon de
tous, il y a eu deux cœurs? Cette dualité primitive a été
constatée par notre collègue, M. Dareste, chez l'embryon du
poulet, et chez celui du lapin, par M. Hensen. Chacun de
ces cœurs pairs aurait eu d’abord trois cavités séparées par
deux étranglements'. C'est de la fusion de ces deux cœurs
latéraux sur la ligne médiane que, chez le lapin, d'après
Hensen, résulterait le cœur définitif à quatre loges.

Il y aurait, je crois, imprudence à conclure du développe
[NOTE: 1 Tarnier et Chantreuil, Traité des accouchements, p, 338, 1882.]

[p. 164]

ment embryonnaire du lapin à celui d’un autre groupe de
mammifères, dont l’évolution phylogénique à pu être toute
différente. Mais, comme chez tous les mammifères les quatre
loges cardiaques sont déjà constituées à une période embryonnaire très primitive ; que, chez l’homme, cette division
est déjà très apparente, sinon complète, chez l’embryon de
vingt-huit jours, nous sommes autorisés à en conclure que
déjà, dans leur stade d'évolution ichtyomorphe, les ancêtres
des mammifères, y compris ceux de l’homme, pouvaient
avoir un cœur à quatre loges et une circulation double, bien
que peut-être incomplète, comme chez le crocodile, ou très
peu active, comme elle l’est encore, du reste, chez certains
petits mammifères hibernants.

Un cloisonnement du cœur en quatre loges ne représente
pas, par soi-même, un stage d'organisation plus élevé qu’une
division en deux ou trois loges. Il semble, au contraire,
qu’en vertu du principe de localisation des fonctions et de
caractérisation successive des organes, permettant une division de plus en plus complète du travail physiologique,
quatre loges cardiaques pourraient être considérées comme
inférieures à deux, tant que leurs fonctions ne sont pas bien
différenciées.

Il en est, en physiologie, de la circulation simple et de la
circulation double, comme, en mécanique, de la machine à
simple et à double effet. Watt, après avoir inventé l’une,
n’a pas tardé à inventer l’autre. La première était suffisante pour certaines fonctions, telles que l’actionnement des
pompes ; La seconde seule pouvait donner plus de régularité
au mouvement avec une vitesse plus constante. La nature,
comme Watt, peut avoir produit directement et simultanément, chez des êtres divers, des cœurs à double et à simple
effet, qui d’abord purent ne pas donner un rendement d’énergie motrice très différent, bien que, par suite de leurs perfectionnements successifs, les cœurs à quatre loges aient
seuls pu répondre aux besoins d’une locomotion terrestre.

Il a donc pu résulter de ce fait même que toutes les sou
[p. 165]

ches primitives ichtyomorphes qui avaient un cœur à quadruple loge, ayant eu seules la possibilité de s’adapter à la
vie terrestre, et ayant eu avantage à le faire, seules aussi les
autres souches à cœur simplement bilobé sont restées exclusivement pélagiques ; tandis que celles qui avaient un cœur
trilobé se sont généralement adaptées à la vie amphibie;
sans qu’il soit impossible toutefois que, subséquemment, ces
mêmes souches organiques, à cœur double ou triple, aient
pu acquérir un cœur à quatre loges. Cependant, une fois un
type de circulation établi, le moindre changement qui viendrait à s’y produire apporterait de tels désordres dans son
fonctionnement, qu’on ne voit pas bien comment des variations un peu importantes pourraient s’y effectuer, à moins
qu’elles ne se produisissent soudainement chez un seul et
même embryon évoluant dès le principe selon un mode différent, à une époque où la morphologie générale de chaque
souche était encore assez flottante.

Mais on peut être à peu près certain que, chez les descendants de nos poissons et chez nos reptiles actuels, jamais le
cœur n'aura une ou deux loges de plus, et une circulation à
la fois double et complète.

On a représenté la persistance de l’ouverture du trou de
Botal, chez le fœtus, jusqu’après la naissance, comme la
trace héréditaire d’une circulation incomplète, répondant à
une phase erpétomorphe qu’auraient traversée les ancêtres
de l’homme. En réalité, on ne peut voir dans l'existence du
trou de Botal chez le fœtus qu’une de ces adaptations à la vie
embryonnaire, qu’on est très souvent exposé à confondre
avec les stades héréditaires de l'évolution phylogénique de
l'espèce. Avant la naissance, le fœtus ne respire pas comme
un reptile, puisqu'il ne respire pas du tout, et que son sang
s’oxygène réellement, non dans ses poumons inactifs, mais,
par endosmose, dans les vaisseaux et les villosités de l’allantoïde et du placenta, en relation de contact avec les vaisseaux maternels, et qui remplissent alors l'office de poumons
ou plutôt de branchies.

[p. 166]

S’il y a, chez l'embryon de tous les mammifères, des traces
d’une phase erpélomorphe, c’est moins dans son système de
circulation que dans sa forme générale. Entre quatre et sept
semaines, l'embryon humain, comme ceux du chien et de la
tortue, et comme celui de la poule, du quatrième au huitième
jour, ressemble à un têtard de grenouille en voie d'évolution
plutôt qu’à un poisson, et présente plus d’analogie avec la
texture générale et la physionomie d’un mollusque gastéropode qu’avec celle d'aucun autre animal adulte. Le développement énorme et précoce de l’œil ferait songer à ces formes
indécises, dont les découvertes récentes du travailleur et du
Challenger ont constaté l’existence dans les mers profondes.
Les ancêtres des mammifères ont traversé certainement une
phase primitive toute pélagique,; mais, chez tous, cette
forme pouvait bien n'être pas identique et devait accuser
déjà certains des traits qu’ils ont conservés. Chez tous, la
partie céphalique a été, dès l’abord, prédominante ; et le
système nerveux a évolué chez eux plus vite que le système
circulatoire. Si tous ont eu un prolongement caudal, servant
de gouvernail pour la natation, cette queue a été toujours
bien plus courte chez les ancêtres du poulet et surtout chez
les ancêtres de l’homme, que chez ceux de la tortue et du
chien ; et, tandis qu’elle s’est successivement allongée chez
ces derniers, elle s’est constamment résorbée chez les premiers. D’où nous pouvons conclure que, lorsque ceux-ci devinrent des animaux (terrestres, ils n’en gardèrent pas de
traces à l’état adulte.

Nous en venons ainsi à conclure que la caractérisation
définitive des types vertébrés actuels remonte à une époque
beaucoup plus ancienne qu’on ne l’admet généralement ;
qu'elle a été beaucoup plus rapide, beaucoup plus directe et
beaucoup moins aberrante que ne paraît le croire Hæckel.

IV

Il nous faut revenir un moment à notre iguanodon, déjà
bipède ou tripède, et à sang probablement chaud, qui, en

[p. 167]

procédant de déduction en déduction, nous a déjà conduit
si loin de l’observé à l’inobservable,

On peut se demander quel était le mode de reproduction
de ce géant erpétomorphe.

La plupart des reptiles sont ovipares. Les plus grands sont
les crocodiles et les caïmans, certaines tortues marines et,
parmi les serpents, les boas. Mais notre faune actuelle n’offre
rien de comparable à ces grands sauriens éteints, qui puisse
nous guider quant à leur organisation interne. |

Certains reptiles, tels que les vipères, sont ovovivipares ;
on n’en connaît point de véritablement vivipares.

Il y a incompatibilité entre la gestation vraiment vivipare
et l'existence d’un cloaque, Un embryon ne peut s’y développer qu’à la condition d'être protégé par une coque plus
ou moins résistante contre les contacts et les pressions des
excrétions intestinales.

Quel pouvait donc être le mode de reproduction de l’iguanodon? L’œuf d’un pareil animal aurait dû être énorme,
pour suffire à la nourriture de l'embryon jusqu'à un développement parfait, lui permettant de se nourrir lui-même.
La chaleur solaire aurait-elle pu suffire à son incubation,
comme à celle des reptiles actuels ? En général, ces reptiles,
comme les tortues ou les crocodiles, déposent leurs œufs
dans le sable, ou, comme les serpents, dans les trous des
rochers ; et nous avons vu l’iguanodon habiter les bords
marécageux d’un lac, ombragé, sans doute, de grands arbres,
toutes conditions défavorables à cette incubation de ses œufs
par le soleil,

Les couvait-il donc? Un animal à sang froid ne saurait
communiquer à ses œufs la température qu'il n’a pas; c’est
une raison de plus d’admettre que l’iguanodon était déjà
un animal à sang chaud. Mais, dans ce cas, il aurait dû
avoir le corps couvert soit de plumes, soit de poils; car on
ne conçoit pas l’incubation d’un animal à peau nue et encore
moins d’un animal couvert d’écailles, comme nos reptiles
actuels.

[p. 168]

Nous ne savons rien des téguments de l’iguanodon ; mais,
si c'était un reptile ovipare, il devait être d’un genre tout
spécial, très ambigu et très aberrant.

Il y a encore d’autres raisons de croire qu'il devait être au
moins ovovivipare. C’est d’abord la conformation de ses membres postérieurs et la grande longueur de son tibia, relativement à celle de son fémur, qui ne semble pas lui avoir permis d’abaisser son bassin jusqu’à terre. D’ailleurs, l’épaisseur
énorme de sa queue à sa naissance et la forme de ses vertèbres, qui ne semblent pas se prêter à une courbure de petit
rayon, y auraient mis obstacle. L'iguanodon ne pouvait ni
s’accroupir, comme la poule, ni s’asseoir, comme la chienne
et la chatte. Pouvait-il se coucher sur le flanc? Il lui eût
fallu faire un effort énorme pour se relever. Or, dans la
posture debout, son œuf, tombant de très haut sur le sol, se
serait brisé ou endommagé dans le choc ; à moins qu’il n’eût
la prévoyance de le déposer dans un nid élevé, sur lequel il se
serait tenu à califourchon. Ce sont là des instincts bien complexes pour un animal qui avait une si petite tête, relativement à son grand corps, et que ses affinités rapprochent des
lézards.

S'il était déjà vivipare, au moins comme l'ornithorynque,
ces difficultés disparaissent ; mais il en surgit d’autre nature.
Si, comme l’ornithorynque, il n'avait qu’un cloaque sans
utérus, dès sa naissance son petit était-il en mesure de se
nourrir? Il est difficile de l’admettre chez une espèce herbivore dont les jeunes sont toujours, sans exception, alimentés
plus ou moins longtemps par leur mère, soit qu’elle les
nourrisse de son lait, comme chez les mammifères de tous
les ordres, soit qu’elle leur ingurgite un bol alimentaire,
déjà trituré dans son propre estomac, comme les oiseaux,
soit, comme certains insectes, qu'elle les fournisse d’aliments
de nature assimilable par leurs organes,

Il est donc probable que l’iguanodon, malgré sa constitution anatomique de reptile, était vivipare et qu'il avait des
mamelles au moins aussi développées que celles de l’orni
[p. 169]

thorynque, c’est-à-dire des glandes mammaires peut-être
encore sans mamelon.

Mais ce n’était pas un didelphe, bien que son attitude fût
celle d’un kangourou gigantesque, car son squelette ne porte
aucune trace d’os marsupiaux. Comme il était bipède, que
ses membres antérieurs étaient organisés pour la préhension,
il pouvait porter son petit entre ses bras, ou le soutenir
tandis qu’il était suspendu à ses mamelles et que peut-être
il enchevêtrait sa queue autour de la queue de sa mère.

Mais on ne peut concevoir l'existence de mamelles, même
embryonnaires, chez un animal recouvert d’écailles, comme
le sont les lézards dont on le rapproche. Il devait avoir au
moins la peau nue, comme les salamandres, dont les formes
exclusivement terrestres sont ovovivipares; mais, comme
l'existence de mamelles semble se rattacher au système glandulaire qui, chez les mammifères, produit les poils et les
villosités des enveloppes de l’embryon, l’iguanodon, reptile
seulement par son squelette et ses dents, serait, à tous autres
égards, un vrai mammifère.

On est amené ainsi de tous côtés à conclure que l’iguanodon a présenté une de ces formes de passage entre les rep. tiles et les mammifères, qui ont été bien plus nombreuses
qu’on ne le croit généralement et que ne l’a supposé Hæckel.
L'iguanodon a eu un ancêtre jurassique dans le compsognathus desterrains de Solenhofen (oxfordien, d’Orbigny), qui
déjà avait l’attitude d’un kangourou, avec un squelette de
reptile. Quand ses ancêtres ont commencé à changer leur vie
aquatique en vie terrestre, et que leur condition d’herbivore
les a sollicités à prendre une attitude bipède ou plutôt tripède, leur longue queue leur servant d’un troisième point
d'appui pour brouter les hautes branches des arbres, tous
leurs organes internes ont dû subir des déplacements sous
l’action de la pesanteur. S'ils n'avaient alors qu’un cloaque,
les pressions exercées par la masse de leurs intestins, nécessairement très développés chez des herbivores, devaient
exposer leurs œufs à être expulsés avant maturité. Il a donc

[p. 170]

été nécessaire à leur reproduction que leur cloaque se cloisonnât. Il leur a fallu acquérir soit un utérus bien développé, soit un utérus rudimentaire et une poche mammaire,
comme les didelphes. Puisque l’iguanodon n'avait pas de
poche mammaire, il faut croire qu'il avait un utérus déjà
assez parfait et que, par se caractère encore, c'était un mammifère.

Chez les didelphes, l’évolution de la poche mammaire paraît n’avoir été, en effet, qu’une adaptation secondaire pour
suppléer à l'insuffisance de l’utérus. Toutefois, une poche
mammaire rudimentaire existant chez l’échidné, il faut admettre qu’elle peut s'être développée chez certains animaux
dépourvus d'utérus, pour suppléer à l'insuffisance du cloaque
et recevoir les embryons qui en étaient prématurément
expulsés. L’acquisilion d’un utérus imparfait pourrait donc
avoir été, chez les didelphes, postérieure à celle d’une poche
mammaire qui, chez des animaux dépourvus de placenta et
grands moteurs, a dû persister pour recevoir l'embryon, insuffisamment attaché à l’utérus, et, comme tel, expulsé trop tôt.

La poche mammaire est une adaptation très compliquée,
et l’évolution directe, par sélection, d’un utérus bien développé ne paraît pas plus difficile.

Il semble donc tout à fait improbable qu'aucun mammifère
vrai ait eu pour ancêtres des didelphes déjà bien caractérisés, comme l’a supposé Hæckel et comme on l’admet généralement, puisque l'existence préalable d’une poche mammaire aurait enrayé la formation, par sélection, d’un utérus
complet.

L'organisation des didelphes étant au moins aussi complexe
que celle des monodelphes et présentant des adaptations
toutes spéciales qui, une fois produites et suffisantes pour
assurer la reproduction de l'espèce, n’auraient pu avoir
aucune occasion de se résorber, du moins en général, il faut
regarder la classe des didelphes comme un rameau parallèle
à celui des monodelphes et non comme représentant un des
stages de l’évolution phylogénique de ces derniers.

[p. 171]

Si l’on a considéré jusqu'ici les didelphes comme inférieurs
aux monodelphes, c’est qu’on est toujours parti de ce faux
principe que les animaux sont d'autant plus parfaits qu'ils
ressemblent plus à l’homme. On ne constituera jamais un bon
système phylogénique des êtres vivants qu’à la condition de
ne tenir aucun compte de cette ressemblance.

Il est de toute évidence, par exemple, que les singes américains sont, au point de vue du type simien, les plus parfaits
des singes. Ils réalisent l'idéal de l’animal grimpeur, du
mammifère arboricole. Les lémuriens eux-mêmes sont en
général des êtres admirablement adaptés à leurs conditions
de vie ; tandis que le groupe des anthropomorphes ne contient
que des genres aberrants, ambigus, entre le marcheur et le
grimpeur, aussi mal construits pour la station oblique que pour
la station droite, aussi impropres à marcher sur deux pieds
que sur quatre, maladroits dans tous leurs mouvements et si
mal adaptés à toutes leurs conditions de vie qu'il faut s’étonner que leurs espèces aient persisté en face de l'homme, leur
concurrent heureux. On pourrait toutefois admettre que les
anthropoïdes représentent un des stages de l’évolution
humaine, s’il n’y avait d’autres raisons de croire qu'ils sont
issus de rameaux indépendants du groupe des mammifères,
dont l'évolution, longtemps’ parallèle à celle du rameau
humain, en a divergé depuis longtemps; de sorte que leur
existence ne serait pas antérieure, géologiquement, à celle de
l’homme.

V

On peut donc faire de graves et nombreuses objections au
système phylogénique de Hæckel.

J’en avais tracé le cadre général dès 1862, dans une de ces
notes de ma traduction de l’Origine des espèces qui m'ont tant
fait accuser d’imprudence, pour ne pas dire plus, mais qui
ont presque toutes été confirmées depuis. M. Hæckel, qui ne
faisait alors que préluder à ses remarquables travaux, a
reproduit les divisions que j'avais indiquées (traduction fran
[p. 172]

çaise de l’Origine des espèces, par M®° Clémence Royer, 1"° édition, in-18, 4862, Masson et Guillaumin, p. 259 ; 2° édition,
in-8°, mêmes éditeurs, 1865, p. 220 ; 3° édition, in-8°, mêmes
éditeurs, 1870, note 45; 4° édition, in-18, Marpon et Flammarion, p. 288) et qui ne peuvent être sérieusement contestées par tous ceux, du moins, qui admettent le fait d’une évolution progressive ; tandis que les subdivisions que M. Hæckel
a adoptées et l’arbre généalogique qu’il a construit peuvent
au contraire fournir ample matière à la critique.

M. Hæckel a fondé ses principales subdivisions de l’embranchement des vertébrés, et plus spécialement des mammifères,
sur les modes de leur reproduction et surtout sur les enveloppes de l’œuf. Il semble évident que l'apparition successive
de ces enveloppes a été exclusivement en relation avec l’adaptation des vertébrés des divers groupes à des conditions de
vie de plus en plus exclusivement terrestres.

Les vertébrés ichtyomorphes, tous pélagiques ou aquatiques, abandonnent leurs œufs dans l’eau où ils sont fécondés
et où, s’ils ne sont mangés, ils se développent spontanément
par la seule énergie vitale de leur germe. L’enveloppe vitelline suffit à protéger leur développement, parce que, dans le
milieu aqueux où ils plongent, leurs liquides intérieurs ne
peuvent s'évaporer, et aucun choc, aucune pression asymétrique, ne peuvent y gêner leur évolution embryonnaire.

Dès que des vertébrés amphibies, prenant terre sur les
grèves émergées, y déposèrent leurs œufs dans le sable ou sur
le sol, à l’air libre, un amnios devint nécessaire pour envelopper l’embryon d’une membrane destinée à entretenir
autour de lui ce milieu liquide qui lui était indispensable pour
le protéger contre la dessication de ses tissus et contre les
chocs que les œufs pourraient recevoir, en le suspendant,
comme en un berceau, aux parois mêmes de l’œuf. Si, parmi
les reptiles, les batraciens ont échappé à cette adaptation,
c’est que tous déposent leurs œufs dans l’eau.

Plus tard, quand ces vertébrés amphibies devinrent terres
tres et grands locomoteurs, qu’il y eut nécessité pour eux de

[p. 173]

devenir ovovivipares, puis vivipares, pour emporter leurs
œufs dans leurs déplacements, et, par suite, protéger la vie
de leurs jeunes au lieu de les abandonner, toute une série
nouvelle de membranes embryonnaires devinrent indispensables, d’abord pour fixer de plus en plus solidement l'embryon
à sa propre enveloppe, et tel fut le rôle de l’allantoïde, et
ensuite pour suspendre l’œuf tout entier à l’utérus, pour l’empêcher d'y ballotter et d'y recevoir les contre-coups des chocs
ou des pressions que la mère pouvait subir et des mouvements
plus ou moins brusques que ses conditions de vie et de défense
lui imposaient.

L'apparition successive, chez l'œuf des vertébrés, de l’allantoïde, du placenta, de la caduque, a été parallèle à l’accroissement de la taille et du poids de l’embryon, de la durée de
la gestation, et de l’activité locomotrice des femelles. Si un
amnios fut d’abord suffisant, plus tard il dut se doubler et se
fortifier de l’allantoïde, qui commença à le fixer à l'utérus,
en traversant, au moyen de ses villosités, la membrane vitelline, distendue et amincie. Plus tard encore, le placenta dut
suppléer à l’insuffisance de l’allantoïde et, selon l'attitude de
l'animal pendant la gestation, suspendre l’œuf à l'utérus, en
certaine situation fixe, en formant autour de l’embryon un
coussinet plus ou moins localisé, destiné à amortir toutes les
secousses qui devaient résulter pour lui des mouvements de
la mère, tout en suppléant au mode inactif de sa respiration
pulmonaire par un autre mode de respiration, en même temps
qu’à l'insuffisance de nutrition à laquelle l’exposait l'épuisement précoce de la substance du vitellus.

Il est donc impossible de supposer que tous les amniotes
viennent d’un premier individu, ni même d'une première
espèce chez laquelle un amnios se serait développé; on ne
peut pas plus admettre que tous les placentaliens viennent
d’un premier placentalien; ni que tous les déciduates sont les
descendants d’un premier ancêtre chez lequel la membrane
interne de l’utérus fut expulsée avec les autres enveloppes du
fœtus ; ni que, réciproquement, tous ceux chez lesquels ne se

[p. 174]

produisit pas cette adaptation forment un seul et même
rameau généalogique; ni enfin que la forme zonaire ou discoïde du placenta détermine les limites d’autres rameaux généalogiques, consanguins entre eux.

Car à l’époque où les premiers êtres, jusque-là pélagiques,
devinrent amphibies, chez tous ceux qui purent s'adapter à
ce nouveau milieu, quelles que fussent leurs différences typiques, l’œuf dut produire un amnios. De même, chez les œufs
de tous les vertébrés terrestres, durent se développer successivement un allantoïde et un placenta.

Chez tous les vrais quadrupèdes herbivores où, l’axe du
corps étant horizontal, l’œuf est moins exposé à une expulsion prématurée, une caduque fut inutile; tandis qu'elle
devint nécessaire chez tous les quadrupèdes susceptibles de
prendre momentanément ou constamment la station verticale,
comme tous les onguiculés.'Mais chez les carnivores, de même
que chez les pachydermes et les solipèdes, où la station verticale est impossible, ou du moins exceptionnelle et toute
momentanée, tandis que leurs mouvements sont plus ou
moins rapides ou saccadés, le placenta a dû former autour de
l'embryon une ceinture à la fois élastique et résistante, tandis
que, chez tous les rongeurs, les insectivores, les chéiroptères,
les lémuriens, les singes, adaptés pour sauter, grimper et affecter souvent l'allure bipède, le placenta dut surtout attacher
solidement l’œuf au fond de l’utérus par un disque épaissi
en forme de coussin et parfois, comme chez les lémuriens, le
recouvrir comme d’une sorte de capuchon ou de cloche.

Des organes dont l’évolution se trouve aussi étroitement
dépendante d’adaptations successives aux conditions de vie
sont les plus défectueux pour fonder une classification méthodique et, plus encore, une liste généalogique ; car il est
évident, a priori, qu'ils ont pu se développer parallèlement, simultanément et indépendamment, chez toutes les formes organiques qui ont été soumises à ces mêmes conditions de milieu, quelles que fussent leurs différences d’autre part, et
que les espèces chez lesquelles ces adaptations ont été pos
[p. 175]

sibles, se sont produites rapidement ou préexistaient au changement de leurs conditions de vie, ont pu seules survivre à
ce changement.

Si, en somme, ces divisions correspondent néanmoins
assez exactement au groupement des vertébrés, en général,
et des mammifères en particulier, d’après leurs types morphologiques, c’est que ces variations des téguments embryonnaires étant en relation nécessaire avec la nature générale des téguments chez l’adulte, seuls les mammifères, chez
lesquels l’activité de ces téguments se manifeste par un système glandulaire spécial, ont pu s’adapter à un mode de reproduction compatible avec une vie toute terrestre.

VI

Est-il absolument démontré que tous les mammifères aient
traversé une phase où, à l’état adulte, ils avaient un cloaque ?
Si l’on considère que, chez le poisson, et'aussi loin que l’amphioxus, il existe une ouverture arale et une ouverture
urétro-génitale, n’est-on pas sollicité à en conclure, au
contraire, que depuis bien longtemps, et sans doute antérieurement à leur phase amphibie, l'existence d'un cloaque?
chez la plupart des mammifères, n’a représenté qu’une de
leurs phases embryonnaires. Si on ne retrouve cette disposition organique que chez les deux genres échidné et ornithorynque, l’un et l’autre si aberrants, on peut l'interpréter par arrêt de développement et par la persistance,
à l’état adulte, dans des conditions de vie terrestres, et
même encore amphibies pour l’ornithorynque, d’une phase
d'évolution très ancienne, que tous les autres mammifères
avaient traversée depuis longtemps.

Le cloaque, chez l'embryon mammifère, a-t-il la signification qu’on lui donne? N'est-ce pas un simple vacuum
préorganique, le lieu vide où se développeront des organes,
d’une apparition relativement tardive, étant sans emploi
dans la vie fœtale ? Tant que cet espace est clos, ce n’est pas
un cloaque, mais un simple méat. Si, lorsqu'il s’ouvre, à la

[p. 176]

fois de dehors en dedans et de dedans en dehors, il n’a d’abord qu’une ouverture, c’est pendant un temps très court.
La membrane du périnée ne tarde pas à se former. Pourraiton concevoir une cloison se formant avant les parois de
l'orifice qu’elle doit diviser ? Il est fatal que, dans le développement d’un être organisé, certains organes se forment
après ceux qui sont les conditions de leur apparition et leur
fournissent les matériaux dont ils seront construits. Il y aurait de l’enfantillage à chercher, dans de simples nécessités
toutes logiques, les traces de contingences phylogéniques
qui auraient pu être tout autres.

Il se peut très bien que, chez les reptiles, l'organisation ne
se soit pas élevée jusqu’à cloisonner le méat intestinal, et
que par cet arrêt d'évolution, en relation avec leur mode de
reproduction ovipare, ils aient dû s’arrêter à cette phase,
sans pouvoir la dépasser. Mais tous les ancêtres des mammifères, qui peut-être n’ont jamais été ovipares, peuvent avoir
eu à toute époque, à l’état adulte, les deux ouvertures adaptées aux deux appareils de la reproduction et de la nutrition
qui existent chez les poissons. N’est-il pas d’ailleurs indisbensable que, chez le fœtus, l’anus ne s’ouvre que tardivement, pour empêcher le liquide amniotique d’être infecté
par ses déjections prématurées qui peuvent, sans lui nuire,
séjourner dans le cloaque. De cette adaptation évidente aux
nécessités de la vie fœtale, on n’a pas le droit de rien tirer
quant aux phases de l’évolution phylogénique.

Si tous les mammifères sont devenus vivipares, c'est, sans
nul doute, qu’à une époque très hâtive de l’évolution de leurs
souches ancestrales, ils possédaient déjà une ouverture anale
et une ouverture urétro-génitale. Par conséquent, au point
de vue de l’appareil de la reproduction, aussi bien qu’au
point de vue de l’appareil de la circulation, ils n’ont peutêtre jamais traversé une phase réellement erpétomorphe,
bien qu'ils aient pu avoir d’autre part de très grandes ressemblances anatomiques avec certains reptiles, au point de
nous permettre de confondre leurs squelettes.

[p. 177]

VII

On peut se demander comment se sont développées chez
eux les mamelles, qui sont en corrélation si nécessaire avec
leur mode de reproduction vivipare ?

Elles n'existent chez aucun reptile ; mais quelques batraciens, les poissons et les crustacés peuvent nous fournir, par
analogie, des indications à cet égard.

Les œufs des crustacés supérieurs, en sortant de l’oviducte,
se collent par grappes entre leurs fausses pattes, sous leur
abdomen, et, là, attendent le moment de leur éclosion. L’animal peut ainsi emporter sa progéniture avec lui et ne l’abandonner qu'en bon lieu, quand le moment de l’éclosion est
venu.

De même, certains batraciens, à mesure que leurs œufs
sont pondus, les chargent sur leur dos, où ils sont retenus
dans certaines dépressions de la peau, enduite d’une matière
visqueuse qui les y tient serrés. On peut concevoir quelque
chose d'analogue chez les sélaciens plagiostomes, vivipares
et à peau nue, qui ont certainement représenté une des
phases du type mammifère. On peut concevoir que l’habitude de porter leurs œufs entre leurs nageoires anales ou
pectorales ait provoqué, dans ces régions, la formation de
glandes, sécrétant un liquide destiné à les retenir ; que, peu
à peu, ces œufs soient éclos ainsi, sans se détacher de la
mère, et que le même liquide qui servait à les attacher leur
ait alors servi d’aliment. De perfectionnement en perfectionnement, ces glandes peuvent avoir sécrété du lait et peuvent
être devenues de vraies mamelles.

VIII

On voit ainsi combien est hypothétique le système généalogique de M. Hæckel, auquel on peut faire bien d’autres
reproches. .

C'est d’abord d’accorder trop d'importance aux caractères

anatomiques, que seule la paléontologie peut constater, et
T. 1 (4® SÉRIE). 12

[p. 178]

pas assez aux caractères physiologiques dont ils supposent
l'existence ; c’est de considérer trop exclusivement l'organe
et pas assez la fonction, car si la fonction développe et modifie l’organe, celui-ci, toutefois, doit préexister à sa fonction, du moins dans un état suffisant d’adaptation. C’est
pourquoi les modifications des fonctions sont, en réalité,
plus difficiles à accomplir que celles des organes ; puisque,
tant que l’organe n'existe pas, la fonction est impossible.

M. Hæckel a peut-être accepté d’une façon trop absolue
cette loi de corrélation organique qui a fait la popularité de
Cuvier, mais qui lui a fait commettre plus d’une erreur et
dont il y a danger à faire abus. Si, aujourd'hui, presque tous
les mammifères ont des poils et tous Les oiseaux un bec
corné, l’ornithorynque nous avertit que nous n’avons pas le
droit de conclure d’un poil à un mammifère et d’un bec à un
oiseau. Que d'’alliances étranges, inimaginables, ont eu lieu
ainsi aux époques géologiques primitives, et que d'êtres
aberrants se refuseraient à entrer dans nos cadres taxinomiques, s’ils étaient mieux connus! Nous venons d’en voir
un exemple probable chez l’iguanodon, et nous en avons
bien d’autres exemples certains.

Il y a plusieurs sortes de corrélations organiques.

Il y en a de nécessaires en ce qu’elles sont liées aux conditions de vie de l’animal. Ainsi, chez un herbivore, les dents
seront nécessairement construites de façon à pouvoir broyer
des végétaux ; mais que de variétés possibles entre ces organes, qui doivent tous remplir la même fonction! Que de
différences entre les molaires de l'éléphant, celles du cheval,
du mouton, de la girafe ou du cerf! Quelles différences surtout entre toutes ces dents à couronnes plates et les dents
coniques de l’iguanodon, qui formaient des ciseaux ou des
hachoirs verticaux! Comme la nature a toujours plus d’un
moyen d'arriver aux mêmes fins, elle est bien moins enchaînée que nous ne le pensions, il y a cinquante ans, à
répéter les mêmes formes dans les mêmes conditions.

Si, en somme, toujours un herbivore aura des dents adap
[p. 179]

tées à agir comme des ciseaux ou des meules, il semble bien
moins évident qu’il doive avoir le pied corné. La preuve,
c'est que bien des rongeurs sont herbivores avec des pieds
onguiculés. La seule corrélation vraie, c’est que les herbivores, mal armés pour la défense, devant chercher surtout
leur salut dans la fuite, doivent être de grands coureurs. Or,
leur pied ongulé, réduit aux seuls doigts, donne ainsi une
articulation de plus à la jambe et, lui permettant des mouvements plus amples et plus élastiqués, est mieux adapté que
tout autre à la nécessité d'une locomotion rapide; mais, par
d’autres moyens, le même but est atteint chez les léporides,
qui sont onguiculés et n’en sont pas moins bons coureurs.

Toutes les corrélations organiques ne sont donc pas nécessaires au même degré. Toutes n’ont pas pour chaque animal
une utilité évidente. Il en est de toutes contingentes, qui
semblent purement héréditaires, qui, nécessaires peut-être
à quelques formes ancestrales, se sont conservées chez leurs
descendants, sans utilité pour eux.

Mais il est aussi, certainement, des corrélations dépendanies de la nature même des organismes vivants, des lois
de leur évolution, de la constitution de leurs tissus, et qui
sont aussi fatales, aussi universelles, que celles qui imposent
aux cristaux inorganiques des formes géométriques déterminées.

Si, par exemple, tous les vertébrés montrent une tendance à produire un squelette solide intérieur, tandis que
tout un autre embranchement zoologique montre la tendance
contraire à produire un squelette solide extérieur, on nie peut
expliquer un fait aussi universel, ni par des nécessités d’adaptation, ni par l'hérédité, puisqu'il est antérieur à toute adaptation et à toute hérédité, mais seulement par des différences
réellement constitutives, de nature toute moléculaire, de la
vésicule germinative elle-même, de la cellule-mère qui sert
de point de départ à tout organisme, et surtout de la structure des tissus des trois feuillets blastodermiques.

De même, si tous les mammifères, sans exception, mon
[p. 180]

trent une tendance à produire, avec des dents implantées
profondément dans les mâchoires, des téguments aptes à
développer des mamelles, à se couvrir de poils et à produire
les villosités de l'enveloppe de l'œuf; tandis que ces tendances, absentes chez les oiseaux, y sont remplacées par
une aptitude à se couvrir de plumes, à produire un bec corné
au lieu de dents, et à sécréter à leurs œufs une coque calcaire ; si, chez les reptiles et les poissons, on observe, au
contraire, l'aptitude à produire des dents cornées, avec des
écailles, ou des plaques osseuses et un squelette qui parfois ne
l’est pas, il faut moins attribuer la constance de ces caractères
différentiels à une somme d’hérédités communes à chaque
grande classe zoologique, qu'à l’organisation histologique et
moléculaire identique des premiers germes, des premières
monères qui ont été les souches, sans doute très nombreuses
dès le principe, de chacun des rameaux de ces groupes, rameaux qui peuvent n'avoir entre eux aucun lien direct de
consanguinité.

On peut objecter que, parmi les mammifères, existent
certains groupes aberrants, tels que les tatous, les pangolins, les hérissons, les porcs-épics, dont le tégument externe,
au lieu de sécréter des poils, sécrète des dards cornés ou
des plaques osseuses. Ces genres ont eu des représentants
aux époques antérieures. {l faut admettre qu’ils représentent réellement une sous-classe distincte, provenant sans
doute de souches primitives spéciales, chez lesquelles le
feuillet ectodermique du blastoderme avait une constitution
particulière et une disposition aberrante à sécréter ces sortes
de cuirasses ; le feuillet entodermique et le feuillet moyen
étant, au contraire, identiques à ceux des autres mammifères.

Les tortues, chez les reptiles, forment une sous-classe analogue, mais qui s’éloigne moins du type général des reptiles
écailleux, eux-mêmes si différents à cet égard des reptiles
nus. Ces trois types erpétomorphes doivent avoir évolué
de trois types ichtyomorphes distincts, ayant les mêmes
dispositions tégumentaires, depuis la phase de la gastrula.

[p. 181]

En effet, chez les sélaciens primitifs, nous trouvons des
sélaciens nus, à squelette cartilagineux, tels que les torpilles
et les étranges chimères, leurs représentants actuels. Ce
sont les ancêtres des batraciens ou reptiles à peau nue.
Les sélaciens à plaques osseuses, tels que les squales et les
raies, précurseurs des placoïdes cartilagineux, cuirassés de
plaques osseuses (ganoïdes tabulifères de Hæckel), sont
rapprochés par Agassiz des reptiles et semblent préluder
aux tortues. Mais il faut chercher parmi les premiers les
ancêtres, peut-être relativement très directs, des mammifères, puisque déjà existaient chez eux des genres vivipares"
et des organes sexuels mâles extérieurs, propres à l’accouplement ?, qui ne se retrouvent plus dans les autres classes.
Les mammifères, tels que les tatous, les pangolins, les porcsépices, peuvent procéder aussi très directement de sélaciens
plus ou moins cuirassés, peut-être par les tortues, ou parallèlement à elles.

On peut donc reprocher à M. Hæckel d’avoir cédé inconsciemment à la tendance générale du siècle dernier, qui a
toujours porté les biologistes à distribuer les êtres organisés
en séries linéaires, formant un système unique. Si sa classification est ramifiée comme un arbre généalogique, Îles ramifications en sont bien trop simples et ne partent pas d'assez
bas. Chacune de ses divisions doit être considérée, moins
comme un rameau unique, isolé à son origine, que comme
les formes successives affectées par des faisceaux de rameaux parallèles, pendant la suite de leurs variations.

M. Hæckel a poussé trop loin le principe monogéniste,
qui d’abord semble, en effet, résulter de la loi darwinienne
de variation divergente, dont la dernière conséquence serait de faire de tous les êtres qui vivent ou ont vécu sur la
terre les descendants multipliés d’un seul individu, d’un seul
germe primitif, d’une seule cellule-mère universelle, d'un

[NOTE: 1 Cours de paléontologie, d'Orbigny, t. I, p. 222.]
[NOTE: 2 Voyez PLAGIOSTOME, Dictionnaire de médecine, Littré et Robin.]

[p. 182]

œuf unique qui aurait renfermé dans sa vésicule germinative toute la création vivante terrestre.

L’invraisemblance d'une telle hypothèse ne permet pas de
la défendre, et, avec elle, tombent toutes celles qui viennent
y aboutir. Si Darwin a pu conclure que toutes les formes
vivantes dérivent peut-être de quatre ou cinq types primitifs, jamais il n’a conçu la pensée que chacun de ces types
eût été, à l'origine, représenté par un individu unique, mais
par un nombre illimité d'individus semblables, qui, en vertu
de leur identité de nature, devaient évoluer parallèlement
sur le même plan général, permettant, par la suite, des divergences de plus en plus grandes et des adaptations de plus
en plus variées.

IX

En 1871, à l’époque où fut discutée dans le sein de la Société
la question du transformisme (séance du 21 avril), j'ai déjà
opposé à la loi darwinienne de divergence des caractères la
loi d'évolution parallèle et même convergente, qui doit la compléter en la limitant. (Comp. Origine de l'homme et des sociétés,
in-8°, Masson et Guillaumin, Paris, 1870, ch. III; notes 82,
84, 99, 109 et 104 de la traduction de l’Origine des espèces,
4° et 5° édition, in-18, Marpon et Flammarion, p. 644, 615,
629, 635 et 637; Lois de l'atavisme convergent, in Bulletins de
la Société d'anthropologie, 2 octobre 1873.)

S'il y a généralement divergence des variations entre les
races des mêmes espèces, les espèces de même genre, les
genres de même famille, c’est à condition qu'ils entrent en
concurrence dans le même milieu. 1l faut bien admettre, au
contraire, que, dans des milieux différents, ces mêmes variations peuvent devenir convergentes, sous des conditions de
vie identiques. Darwin a constaté que les espèces de même
genre présentent des variations analogues (Origine des espèces, ch. V, 8 10). Il en est de même des genres voisins.

Il faut bien admettre aussi que, chez des souches originellement distinctes, mais de nature identique, des variations

[p. 183]

même divergentes peuvent se produire suivant les mêmes
angles. C’est ainsi que si, sur chaque arbre, les branches
s'écartent du tronc, et les rameaux des branches, les rameaux,
les branches et les troncs d’arbres voisins peuvent être exactement parallèles, et même souvent converger jusqu’à s’entremêler.

Dès cette même époque, je fis remarquer, comme aujourd'hui, qu'il est impossible d'admettre que toute l’organisation
vivante puisse descendre généalogiquement d’une souche
unique; que lorsque les premiers germes vivants surgirent
dans les mers primitives, sous des conditions physicochimiques encore inconnues de nous, ils doivent s'être multipliés partout à la fois, sur toute la surface alors émergée du
globe terrestre, et non pas en un seul instant, mais pendant
des périodes géologiques entières, sans qu'il soit bien
prouvé que cette création de nouveaux germes me s'est pas
continuée jusqu’à nous.

De ces germes, ainsi produits par myriades, le plus grand
nombre, sans doute, n’est jamais arrivé à se reproduire sous
des formes fixes, selon des lois définies et constantes. Un
nombre relativement très petit d’entre eux devinrent, à chaque
époque successive, les souches premières d'espèces physiologiques, aptes à se continuer pendant plusieurs générations,
par les modes de reproduction les plus primitifs. Dès que ces
premières formes ont été constituées assez différemment pour
que leur évolution héréditaire ne puisse se faire dans des conditions identiques, dès lors, la destinée ultérieure, le devenir
de chacune de ces souches a pu être fixé d’une façon générale. Il a dû résulter de leurs différences constitutives que les
unes donneraient naissance à certains types organiques, et
d’autres à des types tout différents, construits sur des plans
de symétrie tout opposés.

Si, à chaque génération, beaucoup de ces souches ont dû
s’éteindre sans laisser de descendants, elles ont été remplacées
par les descendants multipliés d’autres souches de mêmetype,
ou par des souches nouvelles de types un peu différents. A

[p. 184]

chaque époque géologique il peut s'être produit de ces nouvelles souches, destinées à remplir les vides formés par les
lignées éteintes, à multiplier et varier les formes de la vie, à
entretenir ses cadres au complet en renouvelant ses formes
inférieures. 11 se produit peut-être encore de ces nouvelles
lignées dans les profondeurs des océans! Les dragages du 7ravailleur et du Challenger ont fait connaître l’existence dans les
mers profondes de formes vivantes analogues à celles qui ont
vécu aux plus anciennes époques et qu’on croyait éteintes.
Ces êtres sont peut-être les représentants de souches cadettes
qui recommencent la série des phases évolutives traversées
autrefois par leurs aînées.

C’est un fait général que toutes les manifestations de l'être
dans le monde sont gouvernées par les lois géométriques qui
en régissent les formes et par les lois arithmétiques qui régissent les quantités numériques concrètes. Une molécule de
plus ou de moins d’un corps dans un germe a pu décider de
sa forme à venir.

Mes recherches récentes sur la constitution des gaz! me
permettent de dire que le noyau d’une cellule construit autour
d’une molécule d’azote prendra une symétrie pentagonale,
tandis que le noyau d’une autre cellule, construit autour d’une
molécule d'hydrogène ou d'oxygène, affectera une symétrie
hexagonale, quel que soit le nombre d’atomes ou de molécules des autres corps qui l'entourent, s'ils l'entourent symétriquement.

Dès les premières phases de leur évolution, chacune des
monères primitives a dû évoluer ainsi suivant le plan de symétrie qui lui était propre et qui était déterminé par sa constitution atomique.

Chacune de ses formes ultérieures a de même été déterminée, à chaque génération, par le plan de symétrie particulier selon lequel d’autres molécules se sont agrégées au
noyau de la cellule embryonnaire primitive, ou se sont intro
[NOTE: 1 Mémoire sur la constitution moléculaire de l’eau et les propriétés physiques des gaz, d’après une nouvelle hypothèse (Association française, 1889).]

[p. 185]

duites entre ses atomes constituants. De même, le mode
d’agrégation des cellules entre elles a déterminé le plan de
symétrie de chacun des êtres plus complexes formés par ces
agrégations, de sorte qu’un nombre considérable de types
dérivés en ont dû sortir dès les plus lointaines époques et se
multiplier encore aux époques suivantes.

Comme le nombre possible des formes géométriques et de
leurs combinaisons est d’autant plus limité qu’elles sont
plus simples, et que le nombre des éléments matériels organisables est très petit, puisque quatre corps gazeux seulement
constituent la matière de tous les organismes, un nombre
considérable de germes primitifs ont dû être primitivement
identiques, évoluer sur les mêmes plans et constituer des
séries indépendantes destinées à suivre des phases d’évolution
parallèles.

X

Il se peut donc que, dès l’origine, la destinée à venir de
chaque souche primitive fût arrêtée par le fait de sa constitution chimique même; que les unes n'aient pu produire que
des organismes monocellulaires, d’autres des organismes
plus complexes; que certaines : d’entre celles-ci n'aient
pu s'organiser que selon le type rayonné et d’autres selon le
type binaire ; et que, parmi celles qui étaient déjà arrivées à la
phase de la gastrula, l’ordre des trois feuillets du blastoderme fût renversé, de sorte que les vertébrés qui en devaient
sortir furent, à certains égards, des entomostracés retournés.

Les souches primitives, prédestinées par leur constitution
ovulaire à ne former que des vertébrés, et qui peuvent à
chaque époque avoir augmenté de nombre par voie de génération, ou par suite de l’évolution parallèle de germes nouveaux, sous des conditions variables de milieu, devaient
toutefois évoluer un peu différemment; et, au contraire,
évoluer parallèlement sous des conditions identiques, sans
qu'aucune variation de ces conditions pût altérer les lignes
fondamentales de leur organisation primitive, héréditairement

[p. 186]

transmises les unes aux autres à chaque génération depuis la
cellule-mère.

On peut comprendre ainsi pourquoi, en dépit de l'identité
apparente, chez toutes les espèces, des premières phases de
développement de l’ovule, dès la phase de la gastrula certaines
différences typiques se produisent qui deviennent plus tranchées à la phase suivante, quand le type vertébré se différencie
des autres types. Quelles que soient les ressemblances des
embryons des vertébrés jusqu’à des époques de plus en plus
tardives de leur évolution, toutefois, ni comme temps, ni
comme forme, cette évolution ne suit exactement les mêmes
phases chez chaque espèce; et ces phases successives, chez
chacune d'elles, loin de reproduire aucun type adulte supérieur, n’en reproduisent jamais que les formes embryonnaires.
A aucun moment de son évolution, un embryon de vertébré
n’est un ver, ni un poisson, ni un reptile; il passe par une
série de phases, sous lesquelles aucun animal adulte ne pourrait vivre, mais qui, sans nul doute, rappellent le dessin effacé
et troublé des formes traversées par la lignée ancestrale dont
il descend.

L'évolution embryonnaire nous montre donc bien en raccourci l’histoire de l’évolution généalogique de chaque souche
primitive, et nous la montre identique chez tous ses descendants, jusqu’au moment où ils ont subi la loi de variation
divergente qui n’a jamais dû altérer beaucoup le plan primitif
de l’organisation, et peut l’altérer d'autant moins, à chaque
génération, que le type organique est plus nettement caractérisé. C’est ce qui peut rendre compte de ces corrélations
organiques où l’on chercherait en vain le résultat d’adaptations successives, parce qu’elles sont seulement l’effet des lois
générales de l'organisme. Mais chaque plan d'organisation
s’est trouvé assez flexible pour se ployer à toutes les adaptations nécessaires, sans dévier de la symétrie qui lui était
propre et sans perdre jamais ses caractères réellement
typiques et constitutifs. Ainsi la variabilité de nos chiens est
considérable; cependant, ces variations n’arrivent jamais à

[p. 187]

dissimuler leur type générique fondamental jusqu’à le rendre
méconnaissable à première vue. Un enfant même est frappé
de la ressemblance du chat et du tigre et saisit très bien celle
du loup ou du renard avec le chien; mais il hésite devant,
l’hyène et y reconnaît aussitôt une forme intermédiaire.

Ces types ainsi déterminés par « l'air de famille » plutôt
que par des ressemblances de silhouette, sont bien plus larges
que nos genres et surtout nos espèces actuels. Ce sont des
genres linnéens. Il y a grande probabilité que chacun d'eux
représente la descendance modifiée d’une souche unique.
Tous les mammifères pourraient se classer peut-être entre
vingt ou trente de ces groupes; il en faudrait plusieurs centaines pour ordonner les vertébrés dans des familles naturelles, et des milliers pour le règne animal entier. Cependant,
à mesure qu'on descendrait l’échelle des phases évolutives,
on serait plus disposé à confondre les traces d’hérédités communes avec les identités des souches de même type, aux
premières phases de leur évolution; car ce qui différencie une
gastrula de mammifère d’une gastrula d’insecte peut être
moins facile à saisir que les différences des embryons de
poulet et de chien à des périodes plus avancées de leur évolution divergente, et les différences d’une monère animale et
d’une monère végétale sont peut-être plus insensibles encore,
bien qu’elles soient bien plus profondes.

XI

S'il en est ainsi, il se pourrait, comme je l'ai déjà fait
observer en 1871, que l’espèce physiologique eût un fondement dans la nature des choses; que les individus issus des
mêmes germes primordiaux et ayant évolué plus ou moins
parallèlement seraient seuls capables de fécondité mutuelle à
un degré quelconque; mais que cette fécondité diminuerait
et finirait par disparaître totalement entre deux rameaux de
cette souche ayant déjà subi des variations trop divergentes.
L'évolution embryonnaire, peut-être possible à son début,
cesserait de l’être au moment où, sollicité par deux faisceaux

[p. 188]

de forces trop divergentes, l’embryon, leur produit commun,
ne trouverait pas dans leur résultante l’énergie vitale nécessaire à son développement, ou ne pourrait donner qu’un être
hybride, plus ou moins monstrueux, chez lequel toutes les
conditions normales de la vie seraient troublées plus ou moins
profondément (Origine de l’homme et des sociétés, ch. II, p. 46
et suiv.).

Si toute fécondité doit disparaître ainsi entre deux souches
originelles distinctes, quelles que soient les ressemblances de
leurs représentants, ce n’est nullement en vertu de quelque
diversité de substance ou d’une incompatibilité de nature
occulte, mais seulement par suite d’une incompatibilité de
forme résultant d’une direction et d’une distribution diftérentes des forces organisatrices ; parce que, quel qu’ait été le
parallélisme de l’évolution de ces deux souches originelles,
sous des conditions de vie analogues, cependant ces conditions de vie ne peuvent avoir été assez identiques, dans la
succession de leurs changements, pour que la série des variations qui en ont résulté chez chaque génération puisse être
absolument équivalente dans les deux lignées généalogiques.

Il en serait de même, d'ailleurs, des branches de même souche qui, après avoir longtemps divergé, auraient convergé de
nouveau, jusqu’à redevenir semblables, ou qui, après avoir
été affectées de variations divergentes, auraient subi des
variations réversives de façon à revenir à leur identité.

On comprendrait ainsi comment, parfois, deux formes très
voisines sont rebelles à tout croisement, tandis que des formes
très différentes s’y prêtent aisément et donnent des produits
dont la fécondité augmenté, au lieu de diminuer, après plusieurs générations.

Si chacun de nos genres ou familles phytologiques ou
zoologiques actuels représente la descendance d’une souche
distincte qui n’a jamais eu aucun lien de consanguinité avec
aucune autre, nous devons en conclure aussi que, depuis la
phase de la gastrula, où les divers types vivants commencent
à se différencier dans l'embryon, l’évolution de chaque sou
[p. 189]

che vers la forme actuelle a été beaucoup plus directe, sinon
plus courte, que ne le représente la généalogie hæckelienne ;
que si chaque souche a successivement subi un grand nombre de variations, soit divergentes, soit parallèles, ces variations ont toujours été très serrées et n’ont jamais dépassé les
différences individuelles qui résultent nécessairement de ce
que deux êtres vivants n’évoluent jamais dans des conditions
identiques, et qu’à chaque génération la forme des ‘produits
est déterminée par leur résultante généalogique totale.

Si, en accumulant ces variations individuelles, la sélection
naturelle ou méthodique peut faire dévier rapidement une
race de son type ethnique, toutefois, ces déviations peuvent
plus aisément produire un type nouveau que singer un type
sorti d’une autre souche, sans que les caractères principaux
de son type originel soient jamais effacés, tant que les conditions de sa reproduction généalogique restent intactes.

Toutefois, il serait sans doute possible, en provoquant, chez
l'embryon, pendant les générations successives, des arrêts de
développement de plus en plus précoces, de faire remonter à
un rameau d’une souche organique, par une suite de variations régressives, la série évolutive de ses variations antérieures.

Si les variations de chaque souche ont toujours été très
serrées et limitées à la mesure des variations individuelles
viables ; si surtout elles ont été généralement directes, depuis
la phase de la gastrula jusqu’à la forme adulte actuelle; et si
les phases embryonnaires nous montrent, en traits effacés
et superposés, la série totale de ces variations; si surtout leur
succession chronologique pendant la vie embryonnaire est en
rapport exact avec leur succession chronologique sous la
forme adulte dans la succession des temps géologiques, nous
sommes conduits à admettre que les formes actuelles ont été
représentées sous des formes assez voisines à des époques
géologiques très éloignées ; que c’est très vite que les souches
des vertébrés actuels ont accusé leur type organique, et que,
parmi les vertébrés les plus primitifs, devaient exister, sous

[p. 190]

des formes déjà bien distinctes, des réprésentants de tous
nos types morphologiques supérieurs.

On ne tient pas assez compte, en général, du beau chapitre
de l’Origine des espèces, consacré à faire ressortir les lacunes
irrémédiablés de nos documents paléontologiques. Si M. Hæckel à insisté sut ce point et s’il a cherché à combler ces
lacunes en supposant des groupes de transition entre les
groupes connus, il a été plus préoccupé de l’idée de relier ces
groupes entre eux que de rattacher chacune de nos formes
actuelles à sa souche ancestrale particulière. Loin de procéder
par ordre ou par classe, c’est de l'individu à l’espèce et de
l'espèce au genre que, comme l’a fait M. Gaudry, il faudrait
remonter pour reconstituer ces généalogies. Seulement, lorsqu’on aura pu tracer les filiations de chacun de nos genres,
on pourra suivre rétrogressivement leur évolution, plus ou
moins rapidement convergente, vers la monade primitive, et
constater chez des groupes entiers le parallélisme de leur
développement perdant ses premières phases.

De même qu'il est certain que tous les êtres vivants ont un
père, mais que tous les pères n’ont pas d'enfants, nous
sommes certains que les formes vivantes actuelles ont été
représentées par d'autres formes plus ou moins proches alliées
aux époques antérieures; mais nous devons admettre aussi
que beaucoup des formes végétales ou animales que nous
livre la paléontologie sont les derniers rameaux de souches
qui se sont éteintes et dont aucun descendant ne survit parmi
nos groupes actuels. La difficulté est de reconnaître ces branches mortes et de distinguer, parmi les formes perdues, celles
qui sont représentées de nos jours chez leurs descendants
par certains états embryonnaires. M. Hæckel l'a essayé parfois avec succès; mais, d’autres fois, il s’est évidemment
trompé.

Il y a tout à parier que l’archéoptérix est maintenant une
souche éteinte; tandis que nos palmipèdes peuvent être les
descendants directs des plésiosaures jurassiques ou des simosaures triasiques, successivement modifiés. Le kangourou

[p. 191]

peut être dérivé, presque directement, du compsognathus ou
de l’iguanodon. Mais il faudrait chercher d’autres origines aux
autres ordres de didelphes, qui, depuis la période secondaire,
ont envoyé des représentants jusqu’à notre époque et qui
se rattacheraient probablement à un certain nombre de souches distinctes, comme l’a supposé Huxley.

XII

L'arbre généalogique construit par Hæckel, trop simpliste
quant au nombre de ses ramifications, tend, au contraire,
à compliquer à l'extrême chaque généalogie particulière.
Hæckel cède à la tendance de faire passer chaque forme
actuelle par toute la série des formes antérieures connues.

C’est ainsi que, pour expliquer l'évolution des cétacés, il
fait passer leur généalogie des poissons sélaciens, dont ils sont
physiologiquement si voisins, par les AMPHIPNEUMONES, qui ne
sont qu’une généralisation du type aberrant lepidosiren ;
puis par les amphibies, auxquels ils ressemblent moins qu’aux
sélaciens, puis par le stage amniote, par celui des promammaliens ou monotrèmes ; enfin, il les égare parmi les didelphes, qui ne leur ressemblent plus du tout, pour les faire
aller chez les ongulés herbivores dont ils s’éloignent encore
plus, avant de les faire devenir enfin des cétacés marins, qui
n'auraient ainsi acquis des dents que pour les perdre et des
pieds que pour les résorber. Les dents fœtales des baleines
peuvent être aussi bien un organe embryonnaire qu’un organe en voie d’atrophie.

Tout ce voyage à travers tant de groupes zoologiques et
de stages anatomiques que Hæckel leur fait accomplir a
simplement pour but de leur faire acquérir, avec des poumons, une circulation plus complète, et de modifier leur
mode de reproduction ovipare en reproduction vivipare. Mais
tout cela peut s’être fait très simplement, très directement,
par quelques variations très serrécs, qui n’ont en rien modifié leur plan ichtyomorphe primitif, et qui successivement
ont pu doter de poumons un sélacien à peau nue, qui déjà

[p. 192]

avait un squelette à une ou deux paires de nageoires et
peut-être aussi un cœur à quatre loges. Il a pu suffire que
le germe primitif d’où ce sélacien dérivait fût construit
sur le type tégumentaire apte à produire soit des poils, soit
un derme épais, ainsi que des villosités ovulaires et des
dents, pour que tous ces caractères évoluent successivement, mais fatalement, dans sa descendance, et que, même
chez les baleines, naissent des dents, restées chez elles à l’état
embryonnaire, en même temps que se transformait leur
mode de reproduction par une série de variations corrélatives, parallèles dans tout le groupe. Comme les cétacés ne
semblent pas avoir paru avant l’époque tertiaire ou que, du
moins, nous n’en connaissons pas avant, et que les sélaciens
à squelette cartilagineux remontent aux époques les plus
primitives, le temps n’a pas manqué aux cétacés sirénoïdes
ou pinnipèdes pour accomplir cette évolution directe des
poissons en mammifères, qui n’intéressait en rien leur plan
général et ne modifiait pas même leurs conditions de vie.

On se représente toujours les poissons de toutes les époques comme ayant dû vivre sous les eaux comme nos poissons actuels. Si, en effet, la surface de nos mers est aujourd’hui presque déserte, il n’y a pas lieu de croire qu’il en ait
toujours été ainsi. Quand aucune terre n’était émergée, des
milliers de zoophytes, mollusques, crustacés et poissons spéciaux ont probablement vécu à la surface des eaux en modifiant leurs organes pour respirer l’air en nature. C’est à la
surface des mers que les ancêtres de la plupart des mammifères, des oiseaux, des reptiles et des insectes, ont acquis les
uns leurs poumons, les autres leurs trachées.

Aussitôt que des terres ont été émergées, ces pulmonés et
ces trachéates ont pu s’en emparer et y achever leur transformation en animaux terrestres, parfois en modifiant très
peu leur type primitif. :

Jusqu'à la fin de l’époque secondaire, la surface des mers
a été peuplée de grands mollusques céphalopodes, qui devaient pouvoir respirer l’air en nature. A cette époque, de

[p. 193]

nombreux poissons, peut-être pulmonés, à sang chaud et à
peau nue, mais encore cartilagineux, pouvaient en disputer
la domination à des reptiles et à des palmipèdes déjà couverts de plumes, mais dont le squelette n’avait pas encore
acquis les caractères actuels de celui des oiseaux.

Si le désert règne aujourd’hui à la surface des mers, il faut
sans doute attribuer la disparition de leur ancienne population aérienne aux grands ravageurs sauriens et surtout crocodiliens, qui s’y sont multipliés depuis l’époque du trias
jusqu’à la fin de l’époque crétacée, et qui, après avoir détruit toute vie autour d’eux, paraissent avoir fini par y mourir
de famine ou par se détruire entre eux.

C’est alors, sans doute, que les premiers palmipèdes emplumés durent se servir, pour le vol, de leurs nageoires,
déjà modifiées en voiles, afin d’échapper à leurs terribles
adversaires, aussi agiles à la natation que puissamment
armés.

C’est aussi en cherchant sur les terres émergées un refuge contre ces puissants destructeurs, que les populations
pélagiques, déjà mammifères virtuels par la nature de leurs
téguments et par leur système glandulaire, la plupart déjà
à sang chaud, en leur qualité de pulmonés doués d’une circulation active, ont peuplé les terres émergées de formes
d’abord amphibies, qui bientôt y devinrent exclusivement
terrestres en modifiant simultanément leurs organes du mouvement, leur mode de reproduction et les membranes protectrices de leurs embryons.

Toutes ces transformations durent se faire chez tous les
groupes à la fois, en vertu de variations parallèles et simultanées, produites par les mêmes causes et répondant aux
mêmes besoins : le besoin énergiquement senti de la conservation de l'individu et de l’espèce, excité, entretenu et dirigé
par la sélection des mieux adaptés.

C'est alors, certainement, que se produisirent les variations les plus amples et les plus rapides, au point de vue

morphologique comme au point de vue organoleptique ;
T. 1 (4° SÉRIE). 13

[p. 194]

mais une trace resta chez chaque groupe, devenu terrestre,
de sa forme primitive, amphibie ou pélagique, qui donna
lieu, chez chacun d’eux, à des adaptations spéciales, dérivées
de ses adaptations antérieures et commandées ou limitées
par elles. Chaque forme terrestre doit avoir répondu à une
forme aquatique préexistante, qui s’en éloignait moins que
toutes les autres, et dont elle n’a fait que développer le type,
en le caractérisant progressivement.

On peut objecter que, si tous les vertébrés ont sept vertèbres au cou, ils doivent descendre tous d’une forme qui
présentait ce caractère ; mais cette même identité pouvait
aussi bien exister antérieurement chez tous les mammifères
pélagiques qui donnèrent naissance à des genres terrestres.
Elle est même plus facile à expliquer par l’identité de leur
mode de locomotion aquatique, qui a déterminé chez tous la
même adaptation à la natation, en rapprochant également
de la tête l'insertion de la première paire de nageoires ; tandis que l'insertion de la dernière pouvait dépendre de la longueur totale du corps et de son poids, relativement à celui
de la queue. D’une façon très générale, les deux paires de
membres ont ainsi gardé un écartement proportionnel qui,
chez le mammifère quadrupède, réalise l'animal carré, presque
aussi haut que long. Le reste des verièbres surnuméraires a
formé la queue, de sorte que les genres qui n’ont qu’une
queue très courte sont ceux qui avaient primitivement le
moins grand nombre de vertèbres à leurs phases ichtyomorphes.

Comme, dans leur adaptation à le vie terrestre, les mammifères ont dû acquérir par sélection un cou plus ou moins
long, mais que la multiplication des vertèbres ou leur résorption totale est un processus plus complexe que le changement de leurs proportions, les vertèbres du cou se sont
allongées ou raccourcies chez les mammifères, par des adaptations successives à leurs conditions de vie ; mais le nombre
en est resté constant, et tel qu'il était lors de leur phase de
mammifères pélagiques.

[p. 195]

Il y a d’ailleurs une raison mécanique pour que le cou de
tous les animaux, terrestres ou aquatiques, ait au moins sept
vertèbres. L’effort musculaire qu'ils doivent faire pour tenir
leur tête en équilibre augmentant avec le bras de levier qui
la supporte, et ce bras de levier croissant avec la distance de
son centre de gravité au point d'appui de leur corps, ils
doivent la ramener aussi près que possible de la verticale
passant par le point d'appui en donnant à leur cou cette
courbure en S, si remarquable chez le cygne et chez tous les
animaux qui l’ont très long. Or, la courbure des vertèbres
cervicales étant nécessairement une ligne brisée, pour que la
courbe en soit régulière, elle doit avoir au moins sept segments ; mais elle peut en avoir bien davantage, comme chez
les oiseaux, dont le cou doit être d’autant plus flexible que
leur corps est complètement rigide.

Nous ne devons garder aucun espoir de retrouver jamais
les formes de transition entre les mammifères pélagiques et
les mammifères terrestres. Outre que ces transitions furent
particulièrement rapides, dans des habitats encore déserts,
où même les moins bien adaptés purent vivre, les formes
transitoires les plus intéressantes devraient se trouver sur les
côtes des anciennes îles et des premiers continents, où leurs
squelettes, battus des vagues contre les rochers, ont été
inévitablement détruits. Ceux qui ont laissé le leur sur le sol
vierge de ces terres, à travers les couches épaisses d’humus
accumulé par leur végétation, ont disparu moins vite, mais
aussi inévitablement. Peut-être en trouverons-nous un jour
quelques fragments sur les points littoraux des mers secondaires, et ce serait par le plus grand hasard que le delta d'un
petit cours d’eau ou la vase des marais intérieurs pourraient,
de temps à autre, nous en livrer quelques débris dépareillés, dont les affinités aberrantes nous cacheraient la vraie
nature.

Mais la science consiste en réalité à saisir par induction,
à l’aide des faits observés, les faits inobservables. Sans
crainte d'être accusés d’un abus d'imagination, nous pou
[p. 196]

vons penser que des sirénoïdes firent sur ces terres, souches
d’herbivores, et des pinnipèdes souches de carnivores et de
carnassiers ; ce qui peut se supposer au moins avec autant
de droit que l'hypothèse contraire de Hæckel. En même
temps, des lézards y devenaient des compsognathus et des
archéopterix ; des reptiles à peau nue, déjà pulmonés, de
l’ordre des batraciens urodèles, y donnaient naissance à une
foule de formes variées d’insectivores ou de frugivores, pourvus de quatre membres, armés en général de cinq doigts,
et d’une longue queue, d'où sortirent, successivement mais
peut-être relativement vite, les divers ordres des didelphes,
des lémuriens, des rongeurs ; tandis que des batraciens
anoures, déjà sans queue, sortaient des animaux ayant, avec
un squelette plus complet, analogue à ceux du phoque et du
morse, les formes de la grenouille adulte et nageant comme
elle, mais avec un mode de reproduction déjà vivipare, et
qui devenaient ainsi les premiers ancêtres, encore amphibies,
des anthropoïdes.

Établir la filiation de chacun de ces groupes avec leurs
formes pélagiques semble devoir être à jamais impossible, faute de documents assez complets; mais nous pouvons
être certains que, d’une façon générale, les premières terres
émergées se sont peuplées ainsi de formes pélagiques rapidement modifiées, à l’une quelconque des phases d’évolution du type vertébré et de ses quatre sous-types.

XIII

De même qu’un lézard triasique marin, peut-être à peau
nue et à sang déjà chaud, ancètre de l’iguanodon, a pu devenir
bipède et mammifère en se dressant contre les arbres pour
en manger les feuilles, c’est en quittant la mer et en cher- chant des mollusques ou des œufs d'oiseaux sur les rochers
des côtes que les ancêtres de l'homme prirent une altitude
bipède, d’abord très imparfaite (Origine de l'homme et des sociétés, ch. V, p. 153, 1870).

À cet égard, les ancêtres de l’homme durent néanmoins

[p. 197]

prendre une avance considérable sur leurs congénères, ancêtres des anthropoïdes, par une adaptation plus rapide
de leurs pieds à la marche et de leurs mains pour la préhension tactile. Ils ne durent peut-être cet avantage qu’à la
plus grande longueur de leurs membres inférieurs, qui leur
rendait impossible la marche quadrupède et qui les obligeait,
au repos, à s’accroupir sur leurs talons, en gardant les mains
libres pour quêter dans le sable des œufs de tortues et détacher des rochers les zoophytes ou les mollusques.

Devant la supériorité ainsi acquise des ancêtres de l’homme,
leurs rivaux anthropoïdes, dès lors vaincus dans la lutte pour
la vie, par suite de leur attitude plus oblique, de leurs pieds
moins fermes pour la marche, de leurs bras plus longs, sur
lesquels ils s’appuyaient gauchement, à la fois incapables de
courir sur deux et sur quatre membres, durent partout reculer devant les précurseurs de l’homme, déjà bipèdes
presque parfaits.

Quand ceux-ci, quittant à leur tour les grèves, se répandirent dans l’intérieur des continents et des îles, les autres
anthropoïdes, qui n'étaient peut-être à aucun degré leurs
consanguins, mais provenaient sans doute de souches primitives distinctes, dont l’évolution avait été jusque-là parallèle,
durent chercher un refuge sur les arbres contre ces heureux
conquérants à venir du monde, qui en tenaient la royauté
dans leurs mains déjà tactiles, plutôt que contre des carnivores alors à peine nés et très peu nombreux.

Car ces choses devaient se passer au commencement de la
période tertiaire, lorsque les grands ravageurs pélagiques
de la période secondaire avaient déjà en partie disparu des
mers, où commencèrent à les remplacer de nouveau les cétacés, dont les ancêtres avaient dû chercher un refuge contre
eux dans les fleuves et les lacs où nous trouvons leurs ossements.

La généalogie de l’homme serait ainsi bien plus simple et
plus directe que ne le suppose M. Hæckel. Comme je l’ai dit
en 1870 (Origine de l'homme et des sociétés, p. 168), l’homme

[p. 198]

n’a jamais monté aux arbres, parce qu'il n'en serait jamais
descendu. C’est en y montant que l’anthropoïde, incomplet
et maladroit, a perdu à jamais la souveraineté de la terre.

Déjà, à cette époque, le nombre des espèces dont les quatre
extrémités prenantes avaient des pouces opposables était
considérable et plus grand peut-être qu'aujourd'hui. Ainsi
que le faisait observer M. Hervé dans une récente conférence, on trouve, dans tous les ordres supérieurs des vertébrés, des animaux qui ont ou des pouces opposables, ou au
moins des mains prenantes à l’une ou l’autre de leurs paires
de membres et parfois aux deux. Mais l’homme seul et les
anthropoïdes, à un moindre degré, ont des mains tactiles
(Origine de l'homme et des sociétés, p. 120 et 154).

La station droite bipède est arrivée à sa perfection anatomique et physiologique chez l’homme seulement ; elle n’a
jamais été qu'oblique chez les anthropoïdes. Mais on retrouve
cette station oblique à divers degrés et parfois presque droite
chez beaucoup de singes à queue, chez des lémuriens avec
ou sans queue, chez des rongeurs, grimpeurs ou sauteurs
de divers genres. L’écureuil est un bipède presque parfait,
et déjà un bimane tactile; on ne peut en douter en le voyant
éplucher une noix. Jusque chez les oiseaux, les pingouins,
à certains égards, réalisent la station droite, mais sur deux
pieds ployés à angle très aigu. Ils marchent assis plutôt que
debout.

En 1878, dans un mémoire présenté à l'Association française, j'ai contesté que l’homme ait jamais eu une fourrure
complète; car, s’il l’eût eu acquise une fois, elle lui eût été
trop utile pour qu'il l’eût perdue (le Système pileux chez
l’homme et dans la série organique, Association française pour
l'avancement des sciences, 1878).

Bien que, dès cette époque, chez tous les ordres de mammifères, les téguments externes eussent une tendance très
générale, soit à s’épaissir, soit à se recouvrir de poils, bien
peu de genres de la période éocène sans doute avaient déjà
un vêtement complet. Cette tendance, développée depuis, plus

[p. 199]

ou moins, chez presque tous les mammifères, s’est arrêtée
chez l’homme à un état embryonnaire, ou ne s’est développée
que sur les parties de son corps qui, chez les autres espèces,
restent le plus glabres.

Il y a là une trace évidente de la lutte ardente qui s’établit, dès l’origine, entre l’homme et les autres anthropomorphes. Il faut admettre que la sélection sexuelle est intervenue, en même temps que la concurrence spécifique,
pour maintenir la nudité primitive de l’espèce humaine et
arrêter chez elle l’évolution progressive du système pileux
(Origine de l’homme et des sociétés, p. 424).

C’est la lutte soutenue par les ancêtres de l’homme contre
les ancêtres des anthropomorphes actuels, qui leur a donné
l'horreur des êtres qui, leur ressemblant quant à la forme et
à l'attitude du corps, étaient couverts d’une fourrure, et qui,
dans l’espèce humaine, a porté Les deux sexes à préférer ceux
de leurs congénères dont la nudité était intacte, ou dont le
système pileux se développait en sens contraire de son évolution chez les singes et chez presque tous les autres animaux.

Le désir de cacher les poils du pubis a eu peut-être plus
de part que tout autre sentiment dans l’éclosion de la
pudeur.

Il est certainement remarquable que les singes, assez nombreux en Europe aux âges éocènes et miocènes, à l’époque
pliocène en avaient disparu, détruits, sans nul doute, par la
haine qu’inspiraient à l’homme ces êtres qui semblaient le
narguer en l'imitant.

L'homme, également, n’a jamais eu de griffes ; ses ongles
n'ont jamais élé coniques et recourbés. Ils n’ont jamais entouré l'extrémité de ses phalangettes. Ils ont toujours été
plats ou plus ou moins bombés, comme on les voit chez le
fœtus. Ils ont été plus propres à lui servir de pelles pour
fouir, ou de couteaux pour détacher les mollusques des rochers, pour les ouvrir et pour peler des fruits, que pour
saisir des proies vivantes. Si les phalanges de son pied ont

[p. 200]

été plus écartées qu'aujourd'hui, si son gros orteil surtout a
eu une insertion plus oblique, c’est lorsque ce pied encore
palmé jusqu’à l'extrémité des doigts, comme celui d’un ornithorynque, n'était qu'une rame. Dès qu'il est devenu un
bipède terrestre, cette palmure, contractée, devenue sans
emploi, a servi au contraire de ligament à ses doigts pour
donner plus de sûreté à son équilibre, en allongeant son
pied, au lieu de l’élargir.

Pour une autre cause contraire, c’est-à-dire par une fréquente surextension, la palmure de ses mains se résorbait
également, creusant, séparant plus complètement ses doigts,
qui, au pied, devenaient de moins en moins libres par le développement d’autres muscles.

De même, les ancêtres adultes de l’homme, dès leur prise
de possession des continents, du reste pas plus que les anthropomorphes, n'avaient de queue apparente. La résorption
de la queue, dans la souche mammifère de l’homme, s’est
faite surtout pendant sa phase aquatique. C’est grâce à sa
queue, trop courte dès l'origine pour lui servir de gouvernail, déjà même peut-être soudée au sacrum ou tout au plus
capable de mouvements verticaux d’une faible amplitude,
que ses membres inférieurs se sont développés pour la natation, comme chez son modèle morphologique inférieur, la
grenouille.

C'est donc grâce à cette résorption très précoce de son
prolongement caudal, que ses membres inférieurs plus développés, le rendant plus apte à l'attitude bipède, ont fait
sa main plus libre pour le toucher, et c'est en repoussant
vers son extrémité céphalique le contenu de sa moelle épinière, que la perte de sa queue a assuré à l’homme sa suprématie à venir sur le monde.

Bien lui en a pris de ne pas monter aux arbres, où son
toucher aurait perdu de sa finesse ; bien lui en a pris de
forcer le singe à s’y réfugier. Bien heureux doit-il se trouver
d'être resté nu, parce qu’en apprenant à se vêtir, il a acquis
ses plus belles facultés industrielles ; bien fortuné a-t-il été

[p. 201]

de n'avoir d’abord pas d’autres armes qu’une main sans
griffes, parce qu’il a appris à s’en servir pour en fabriquer
de bien plus puissantes (Origine de l'homme et des sociétés,
p- 168).

Lors de la première conquête des terres émergées par les
mammifères et reptiles pélagiques à quatre membres, presque
tous ont plus ou moins hésité, tout d’abord, entre l'attitude
bipède et l'attitude quadrupède. Les espèces amphibies, déjà
herbivores, telles que les sirénoïdes, ont dû prendre de préférence l’attitude quadrupède, comme les reptiles, à l’exception de ceux qui, comme l'iguanodon, profitèrent de leur
grande taille pour brouter les feuilles des arbres en se redressant contre leur tronc. Les espèces aquatiques, déjà carnivores et carnassières, qui, pour chasser leurs proies herbivores, durent acquérir un mode de locomotion rapide et
pouvoir bondir sur elles, prirent également, par sélection,
l'attitude quadrupède. Mais tous gardèrent la faculté de
s’accroupir sur leurs membres inférieurs et leur bassin, en
gardant, pour déchirer leurs proies, une liberté relative de
leurs membres antérieurs, armés de griffes puissantes.

Les seules espèces carnassières ou frugivores prirent toutes
plus ou moins une attitude oblique et, par moment, bipède,
pour saisir les petits animaux, les graines, les fruits dont ils
se nourrissaient, et la plupart d’entre eux gardèrent des
pieds plus ou moins préhensiles.

L'ancêtre de l’homme, également carnassier et frugivore,
mais qui semble avoir traversé une longue phase d’ichtyophagie et de molluscophagie, et qui s’est toujours montré
surtout friand d'œufs d'oiseaux, sur les côtes où il s’établit
peut-être l’un des premiers, parmi les mammifères pélagiques,
doit peut-être à cette alimentation, riche en phosphates,
l'adresse acquise de ses mains, le perfectionnement de ses
sens et le développement supérieur de son système nerveux
et de son cerveau (Origine de l'homme et des sociétés, p. 146,
ch. IV).

Pendant toute cette période, sa taille, sans doute, resta

[p. 202]

petite. Nous n'avons guère de chances de retrouver un jour
ses ossements délicats sur les grèves rocheuses où il vivait,
où ils étaient dévorés ou dispersés par les carnassiers marins, où les vagues, deux fois le jour, achevaient de les
briser contre les rochers et d’en détruire les dernières
traces. :

C’est seulement lorsque, en prenant possession des terres
intérieures, il joignit à sa nourriture habituelle les fruits des
arbres et la chair des herbivores, devenus plus nombreux,
que sa taille s’éleva rapidement, sans avoir jamais dépassé
beaucoup celle qu’il a aujourd’hui.

A cette époque, son cerveau et ses mœurs subirent peutêtre une rétrogradation momentanée, sous l’influence d’habitudes et d’instincts nouveaux, développés en lui, qui en
firent une bête de proie (Origine de l'homme et des sociétés,
ch. VII, p. 214 et suiv.).

est dans cette phase que, dans son imprévoyance gloutonne et sanguinaire, il a contribué à détruire la grande
faune pliocène et quaternaire. Ainsi s’expliquerait que, chez
le jeune enfant humain, le cerveau est plus développé que
chez l’adulte, relativement au poids de son corps, et doué
de merveilleuses facultés d'adaptation éducative ; que son
crâne est alors plus arrondi, a des contours plus moelleux ;
que ses bosses frontales sont plus développées ; ses arcades
sourcilières, moins saillantes et moins rudes; ses yeux, moins
enfoncés dans l'orbite, plus clairs et plus ouverts; que son
angle facial est plus ouvert ; que sa bouche est plus petite ;
ses dents, plus faibles ; ses lèvres, plus roses, plus sensuelles
et plus expressives, toujours prêtes pour le rire, dès qu'il ne
pleure pas.

Ce n'est alors qu’un petit animal très sociable, qui veut
vivre et jouer, et se livre avec confiance à une existence qui
lui semble facile.

Plus tard, vers l’âge de huit à dix ans, tout change en
lui, ses instincts comme ses besoins et ses mœurs. Il devient
querelleur, batailleur, défiant, narquois, rusé, menteur, vo
[p. 203]

leur, indiscipliné, avec moins de finesse dans les goûts, une
vie physique moins calme, une vie nerveuse plus ardente,
plus inquiète, jusqu'au moment de la puberté, où d’autres
instincts sociaux s’éveillent.

Son type physique prend alors une nouvelle empreinte,
comme son type moral, qui répond aux généreux instincts
de l’âge héroïque de l’espèce où s’éveillèrent ses premiers
besoins moraux, esthétiques et intellectuels.

Cette nouvelle théorie phylogénique, qui raccourcit considérablement la généalogie de l’homme, se trouve mieux
d'accord avec les faits observés que la généalogie compliquée et tortueuse que lui a supposée Hæckel. Elle supprime
toute cette excursion qu'il aurait dû faire à travers les didelphes, les lémuriens, les singes inférieurs. Elle ne lui
donne pour congénères possibles, après la longue phase de
sa vie pélagique, que les quelques genres d’anthropomorphes qui avaient suivi jusque-là une évolution à peu
près parallèle à la sienne, depuis l'époque où naquirent
leurs souches primitives de germes ou monères alors identiques, et également identiques à celles d’où sortirent toutes
les souches des autres mammifères et très peu différentes
de celles qui donnèrent naissance aux autres classes des vertébrés.

Celles-ci également ont évolué longtemps suivant des
lignes parallèles, à travers leurs phases pélagiques. Les
reptiles ont commencé à diverger les premiers, dès l’époque
primaire; les souches ornithomorphes, qui en différaient
très peu aux époques primitives, n'ont commencé à accuser
leur type qu’à l'époque secondaire, sous des formes aujourd’hui faciles à confondre avec celles des reptiles de la même
époque, mais qui s'en distingueraient, si nous étions mieux
renseignés sur leurs organes internes et sur leurs revêtements épidermiques.

Ces conclusions, d’ailleurs, sont celles auxquelles était
arrivé Ch. Darwin dans l’'Origine des espèces, en attribuant à
cinq ou six types primitifs construits sur des plans différents,

[p. 204]

mais infiniment nombreux en individus, l’origine de tous les
êtres vivants.

Il est à remarquer que, chez tous les anthropomorphes,
anciens rivaux vaincus de l’homme, on peut constater des
phases à peu près équivalentes. Comme l'enfant humain, le
jeune anthropoïde est physiquement et moralement supérieur
à l'adulte et très éducable. Vers la puberté, il subit également
une rétrogradation, qui ne fait plus que s’accentuer dans la
vieillesse ; tandis que l’homme, au contraire, à partir du
moment de l'adolescence, continue à progresser, à mesure
que de nouvelles notions, acquises par son cerveau, font prédominer son intelligence sur ses instincts, et ses passions
sociales sur son égoïsme.

XIV
CONCLUSIONS.

De ces considérations, on peut conclure :

4° Que les caractères empruntés aux divers modes de la
respiration et des enveloppes de l’œuf, n'étant que des adaptations successives à la vie terrestre, et s'étant développés
simultanément et parallèlement chez les souches primitivement indépendantes, peuvent avoir une valeur taxinomique, en relation avec les phases évolutives successivement traversées par toutes les lignées généalogiques qui, de
pélagiques, sont devenues terrestres, mais n’en ont aucune
au point de vue de la phylogénie ; que, loin d’être les nœuds
ou points de convergence d’un arbre généalogique unique
des êtres vivants, ils indiquent seulement les stages successivement traversés par ces rameaux, distincts dès leur origine ;

2° Que les seuls vrais caractères phylogéniques, indiquant
entre les diverses formes vivantes un lien de consanguinité
plus ou moins lointain, doivent être cherchés dans les appareils de nutrition et de locomotion, dans la forme, le nombre
et les connexions des segments du squelette, et surtout dans
la forme générale qui n’a jamais varié considérablement

[p. 205]

chez chaque souche généalogique, et qui, sous ses phases
pélagiques, présentait déjà les traits principaux qu’elle conserve chez ses dérivés terrestres et qui n’ont fait que se caractériser davantage ;

3° Que les caractères taxinomiques généraux, qui permettent de classer en un certain nombre de faisceaux, divergents
entre eux, des diverses souches généalogiques indépendantes
dont l’évolution a été plus ou moins parallèle, doivent être
tirés surtout de la nature des téguments et de leurs sécrétions, de la constitution histologique et chimique du squelette, et de sa situation interne ou externe ; caractères qui
restent tous constants chez chaque souche, pendant toute la
durée de son évolution, et qui dépendent de la constitution histologique des trois feuillets du blastoderme, dépendante elle-même de la constitution chimique et dynamique
de la cellule primitive d’où chaque souche généalogique est
issue ;

4° Que toutes les souches généalogiques indépendantes
sont caractérisées par l’« air de famille » reconnaissable au
premier coup d'œil; que chaque famille peut comprendre
des nombres très variables de genres ou d’espèces ; que l’espèce physiologique véritable a son fondement réel dans
l’identité de souche primitive, d’où résulte l'identité du développement embryonnaire ; mais que, chez les souches très
ramifiées où se sont produites des variations très divergentes,
la fécondité mutuelle cesse avec le parallélisme du développement embryonnaire qui reproduit, en l’abrégeant, le développement phylogénique de chaque branche généalogique
spéciale ;

$° Que toutes les formes devenues terrestres ont traversé
une phase superpélagique, durant laquelle se sont préparées
ou accomplies leurs transformations en formes aériennes ;
qu'à l’époque secondaire, une destruction considérable de
ces formes, déjà aériennes, a élé accomplie par les grands
carnassiers pélagiques de l’époque, et que cette destruction
a coïncidé avec l’agrandissement des terres émergées, sur

[p. 206]

lesquelles les descendants de ces formes pélagiques, à respiration aérienne, ont cherché refuge et ont achevé de s'adapter à la vie terrestre ;

6 Qu'il y a peu d'espoir de retrouver les débris des
formes de passage de chacune des souches qui, à cette
époque, ont passé de la vie pélagique à la vie terrestre,
puisque leurs représentants ont péri dévorés et que même
leurs cadavres flottants, subissant une rapide décomposition, ont été pour la plupart dispersés et détruits dans les
hautes mers, où la formation des limons est très lente;

1° Que les premiers ancêtres terrestres de l’homme et des
autres anthropomorphes sont directement issus d’autant de
formes pélagiques de souches distinctes, dont l’évolution
avait été jusque-là sensiblement parallèle ; mais que les ancêtres de l’homme sont devenus directement bipèdes, en
s’adaptant à la station droite, dans une phase d’ichtyophagie amphibie ; tandis que les ancêtres des autres anthropomorphes s’adaptaient directement, dans une phase équivalente, à la station oblique. Cette caractérisation divergente
a dû résulter de ce que, chez les ancêtres pélagiques des
anthropomorphes, les membres antérieurs étaient plus longs
que les membres postérieurs; tandis que, chez les ancêtres
de l'homme, les membres inférieurs l’emportaient déjà en
longueur sur leurs membres supérieurs, la queue n’existant
dès lors ni chez les uns, ni chez les autres, à l’état adulte ;

8° Que de cette différence primitive d’attitude a dérivé
l’adaptation directe des premiers types humains à une locomotion toute pédestre, et celle des premiers anthropomorphes
à une vice plus ou moins arboricole, à laquelle ils ont été
réduits surtout par la concurrence victorieuse de l’homme ;
mais que ni l'homme ni les autres anthropomorphes ne
comptent aucun ancêtre terrestre adapté à la station quadrupède horizontale, à laquelle se sont directement adaptés
les herbivores ongulés et les carnivores onguiculés, les onguiculés carnassiers ayant au contraire plus ou moins hésité
entre l’allure bipède et l’allure quadrupède.

