[p. 680]

Discussion.

M. Duhousset J’ai été en rapport avec Digonnet en 1847
à Saint-Étienne, j'ai même fait à cette époque son portrait
et sa statuette. Ce Digonnet avait l’air d’un rebouteur.

M. Bataillard Avez-vous gardé son portrait ?

M. Duhousset Non, je l'ai laissé dans le pays.

Me CLÉMENCE Royer. D'où vient ce nom de béguin?

M. F. Regnault Ce nom pourrait venir de ce qu'ils sont
très entètés, embéguinés, comme ils disent. C'étaient des
gens qui avaient un béguin. |

M. Laborde L'état psychologique de Digonnet me frappe.
Il y à une assimilation curieuse à faire entre cet individu
et ces médicastres que, dans certaines régions arriérées, on
nomme encore des devins.

M. A. DE Mortillet M. Regnault pourrait-il me dire si
les béguins portent des amulettes, médailles, scapulaires ou
autres objets?

M. F. Regnault Non, je n’ai jamais remarqué rien de
semblable.

M. G. HERvÉ. Quels sont les résultats des mariages consanguins entre béguins?

M. F. Regnault Les enfants sont très beaux et nombreux.

Discussion sur la dépopulation de la France.

M. Le PRÉSIDENT. Me Clémence Royer a pris l'initiative
d'introduire ici une discussion sur une question qui est à l’ordre du jour : celle de la dépopulation de la France et de la
faiblesse de sa natalité. Je lui donne donc la parole.

M°° CLÉMENCE Royer. Il m’a semblé, en effet, que cette
question de la natalité, soulevée, devant l’Académie des
sciences morales et politiques, par le travail remarquable
de M. Levasseur sur /a Population française, et, depuis, si

[p. 681]

longuement discutée dans la presse, avec autant d'esprit que
d'incompétence, devait être mise à votre ordre du jour.

Il y a déjà bien longtemps que notre ancien collègue Bertillon père vous a signalé la diminution croissante de la
natalité en France comme un danger pour la nation. Il
importerait d’en rechercher et d’en préciser les causes.

Elles sont nombreuses et très diverses. Il y a là un concours
de toutes sortes de circonstances d'ordre économique et moral,
beaucoup plus que d'ordre physiologique.

Déjà Bertillon était arrivé à conclure des faits statistiques
que la diminution de la natalité française ne peut être
attribuée ni à une différence ethnique, impliquant une
moindre fécondité naturelle des femmes, ni à une stérilité
relative de toute la race. — « Si la femme française est
moins féconde, disait-il un jour, c’est qu’elle est moins
fécondée. »

Il s’agit de savoir pourquoi.

Évidemment, les volontés des individus seules sont en jeu.
Si l’on a si peu d’enfants en France, c’est qu’on ne veut pas
en avoir davantage.

Mais quels motifs gouvernent ces volontés, déterminent
une majorité d'individus à limiter ainsi le nombre de leurs
enfants ? C’est 1à réellement la question à étudier.

J’ose affirmer qu’en général, quelque limité que soit en
France le nombre des enfants dans la plupart des familles,
on s’y plaint encore plus souvent d’en avoir trop que de n’en
point avoir. 1l faut reconnaître que, si des instincts impérieux
ne poussaient les représentants de l’espèce humaine à sa
reproduction et n’imposaient en quelque sorte aux volontés
elles-mêmes les spontanéités de l’action réflexe, nous verrions
la natalité diminuer encore plus rapidement, surtout chez
les races les plus civilisées, en grand danger de disparaître.
Du reste, cette tendance à la dépopulation chez tous les
peuples qui atteignent un certain degré d'évolution intellectuelle et surtout esthétique se constate à travers toute
l'histoire avec la constance d’une loi.

[p. 682]

Rappelez-vous la dépopulation générale de l'empire
romain, aux siècles de sa décadence, surtout en Italie et en
Grèce. Il semble qu’à mesure que, chez l’homme, l’activité
cérébrale se développe, avec les goûts du luxe et le besoin
de loisirs, ses instincts de famille, sinon ses besoins génésiques, s’atténuent,ou du moins s’imposent moins fatalement
à ce qu’on appelle son libre arbitre.

Je trouve donc déjà à vous signaler cette première cause
très générale, la plus générale de toutes : si la natalité française diminue plus vite que celle des autres peuples civilisés
(car elle diminue chez tous, bien que plus lentement),
c'est que justement la race française, plus intellectuelle, plus
artiste, plus cérébrale, en un mot, est, en général, moins
assujettie qu'aucune autre à cette spontanéité réflexe qui
entraîne toute espèce à se reproduire; que, chez elle, cette
spontanéité est plus étroitement dominée par la réflexion,
c’est-à-dire par la considération des conséquences d’un acte
dont elle pèse plus mûrement les divers mobiles.

il ne faudrait pas croire,toulefois, que cet assujettissement
de la spontanéité à ce qu’on appelle alors le libre arbitre
soit toujours en relation avec la supériorité morale des individus; ni que tous les mobiles qui restreignent ainsi la spontanéité soient d’un ordre fort élevé.

Loin de là. Les motifs qui poussent, soit les hommes, soit
les femmes, à retarder ou avancer l’heure de leur mariage,
et, étant mariés, à restreindre le nombre de leurs enfants ou
même à n’en point avoir, sont très généralement des motifs
de pur égoïsme.

Si les hommes se marient en France plus tard qu'ailleurs,
en moyenne, c'est qu’ils ne veulent le faire que lorsqu'ils se
sont acquis une position qui leur permet d’épouser une
femme elle-même plus riche, soit actucllement, soit en
espérance. Mais les hommes ne sont pas seuls à faire ce
calcul.

Un jour, au bois de Boulogne, j’assistai, invisible, à une
conversation entre plusieurs charmantes jeunes filles, d’une

[p. 683]

suprême élégance et de la plus parfaite distinction mondaine.
« Moi, disait l’une d'elles, j'aime mieux attendre, on fait
plus tard un meilleur mariage. » Naturellement, il n’était
point question, dans son compte, d'avoir beaucoup d’enfants.

Les gens qui, dans le mariage, pratiquent la vraie doctrine
de Malthus, c’est-à-dire s’interdisent de mettre au monde
plus d’enfants qu'ils n’en peuvent élever, sont relativement
en très petit nombre. Ceux qui s’interdisent le mariage ou
s’abstiennent d’avoir des enfants par crainte de leur léguer
des tares héréditaires, physiologiques ou mentales, sont de
rares exceptions. Il faut même regretter qu'ils soient si peu
nombreux; ce ne sont pas, malheureusement, de tels mobiles
qui diminuent la natalité française.

Ce qui la diminue, c’est que, pour le plus grand nombre
des ménages, c’est une gêne considérable que d’avoir beaucoup d’enfants, dans les conditions économiques et sociales
actuelles. C’est que les enfants sont une lourde charge ; qu'ils
exigent des soins, de la peine, du travail, et causent souvent
bien des inquiétudes, des chagrins, que chacun désire
s’épargner. Quand les enfants viennent, on les accepte,
comme une fatalité qu’on subit, dont on n'ose pas trop franchement se plaindre, mais qu’en secret on regrette, si on ne
la maudit. On les élève tant bien que mal, pour soi autant
que pour eux, le mieux possible selon sa situation, par
amour-propre autant que par devoir. Mais, si l’on excepte
les premiers nés des jeunes ménages, les autres, les cadets,
ne sont jamais ou presque jamais désirés.

Quant à la considération du salut à venir de la race et de
l'intérêt de la patrie, qui préoccupe, à bon droit, nos penseurs, elle est très généralement absente parmi les mobiles
divers qui président à toutes les conceptions d'enfants, dont
certainement on peut attribuer 95 pour 100 aux purs entraînements sexuels irréfléchis, aux habitudes conjugales contractées, et enfin aux excitations tout occasionnelles qui,
dans une famille où depuis longtemps il n’y a pas eu de

[p. 684]

naissance, font tout à coup venir un puîné, accepté tantôt
avec reconnaissance, comme le gage d’un renouvellement
d'affection, tantôt avec ennui, presque avec honte, s’il ne
s’agit que d’une conception involontaire provenant d’un
moment d’oubli.

Les grands parents sont les premiers à s'inquiéter de voir
des jeunes ménages trop prolifiques et à leur en faire des
remontrances. Les parents de la jeune femme s'inquiètent
pour sa santé, même un peu aussi pour sa paix domestique.
Les hommes sont plus gênés que les femmes par des enfantements répétés. Ils supportent la première grossesse et le
premier allaitement avec constance. Puis, quand la jeune
femme est mère, parfois follement mère, que le mari n’a
plus, dans sa pensée et dans ses affections, qu'une place bien
en arrière de l’enfant, qu’elle sacrifie tout à celui-ci, prétend
qu'il soit le maître unique de la maison, le mari s’inquiète,
s’aigrit, se lasse. À la seconde grossesse, plus encore à la
troisième, il va chercher des distractions au dehors, et les
mères qui en ont fait l'expérience douloureuse conseillent
à leurs filles de ne pas la recommencer. Je dois dire qu’en
France surtout les ménages que j'ai vu rester les plus étroitement unis et les plus longtemps heureux sont, presque sans
exception, des ménages sans enfants.

A qui la faute, la première faute? Aux femmes peut-être;
trop passionnément mères, dès qu’elles le sont, et qui ne le
son£ pas avec assez d'intelligence pour l'être assez sans l'être
trop.

Chez une nation où, comme en France, les mœurs et les
lois donnent aux hommes toutes sortes de licences pour
satisfaire leurs appétits sexuels en dehors du mariage, en
dehors même des conditions générales de fécondité pour la
femme, il ne faut pas s'étonner que la natalité diminue. Le
jour où la prostitution, cessant d’être réglementée, ne donnerait plus à l’homme la même sécurité dans ses licences,
vous auriez peut-être des enfants syphilitiques de plus, mais
vous auriez aussi certainement un accroissement notable des

[p. 685]

naissances légitimes. Au contraire, il est certain que la loi
qui défend la recherche de la paternité vous vaut un accroissement considérable des enfants naturels non reconnus,
aux dépens de la natalité légitime des enfants naturels
reconnus.

Voilà les causes les plus générales dont il faut tenir
compte; mais il en est beaucoup d’autres, d’ordre secondaire, qui tiennent aux conditions économiques de la société
actuelle.

On 2 pris l'habitude de crier beaucoup contre le luxe, d'en
faire le bouc émissaire de tous les péchés du peuple. Eh
bien, j’en appelle à la grande majorité des représentants
de cette classe bourgeoise, à laquelle surtout on reproche
son amour du confort intérieur : tous vous diront que, dans
leur budget annuel, la part donnée au luxe du mobilier ou
de la toilette est relativement petite, plus petite même, peutêtre, qu’elle n’était autrefois. Ce qui ruine aujourd’hui les
gens de petite fortune, c’est le haut prix des aliments; mais
c’est surtout l’accroissement du prix des loyers, celui des
domestiques, et enfin le chapitre tout nouveau des dépenses
de circulation.

Certainement que, parmi les mobiles divers qui entravent
la multiplication des enfants, sollicitent les familles à en
limiter le nombre et leur en font presque une nécessité, surtout dans les villes où la natalité légitime est si faible, il
faut compter, en première ligne, la cherté croissante et
l’étroitesse exagérée des logements.

On peut prévoir, «a priori, une relation exactement inverse
entre la natalité moyenne dans chaque ville et le prix moyen
du mètre superficiel des logements. On verrait se réaliser la
loi jusque dans les divers quartiers d’une même ville, telle
que Paris, toutes autres conditions égales d’ailleurs, comme
on dit en physique, c’est-à-dire en considérant dans chaque
quartier des familles d’une même classe sociale, ayant des
conditions de vie analogues.

Car il est certain que de simples ouvriers, qui ne sont

[p. 686]

tenus, par leur état, à aucune obligation de décorum social,
peuvent entasser de nombreux enfants dans deux étroites
chambres; tandis que des familles bourgeoises, qui doivent
tenir un certain rang, où la profession du mari exige un
appartement tenu dans un certain ordre, pour y recevoir
des visiteurs, ne savent où loger leur unique baby et sont
obligés de le mettre en nourrice, n'ayant souvent pour ellesmêmes qu'une petite chambre à coucher sur une cour, en
sus de la salle à manger, du salon et du cabinet de travail
qui leur sont rendus professionnellement obligatoires par nos
habitudes mondaines.

C’est un fait d’ailleurs général que les grandes maisons,
divisées en petits appartements, font fatalement diminuer la
natalité, partout où elles remplacent les anciennes petites
maisons habitées par une seule famille. On pourrait encore
établir une relation inverse entre le nombre moyen des
enfants par famille et le nombre moyen des familles dans
chaque maison.

C'est là peut-être la cause principale de la natalité si supérieure des campagnes, relativement à celle des villes en
général, et de celle des petites villes relativement aux grandes. Je parierais qu’à Saint-Malo, où le manque de sol dans
une presqu'île a fait très anciennement surélever les maisons,
la natalité n’a jamais atteint celle de Saint-Servan, qui a
pu s'étendre librement sur la côte.

Dans toute maison divisée entre plusieurs locataires ou
même propriétaires (car, à Saint-Malo comme à Gênes, Les
familles sont propriétaires d’un seul étage), l’espace est par-cimonieusement mesuré, ainsi que le jour. La place y manque pour les berceaux, pour les lits, pour le petit désordre et
le grand tapage des enfants. La crainte des chutes dans les
escaliers fait qu’on les renferme ; et si on les tient renfermés,
ils se vengent par leur bruit du mouvement qu’on leur défend. L'ordre le plus approximatif est impossible dans un
appartement où il y a seulement deux enfants, s’ils n’ont pas,
au moins, une pièce qui ne soit qu’à eux. À côté d'eux, dans

[p. 687]

les pièces voisines, tout travail intellectuel est impossible
pour les parents; si le père est médecin, avocat, homme
d’affaires, ses clients qui attendent dans son salon ne peuvent être exposés à subir le tapage, le babil, les querelles,
les cris, les pleurs de ses enfants ; car, il faut bien le dire,
l’enfant est un être fort insociable, et quand il veut crier,
tout ce qu’on fait pour le faire taire l’excite seulement davantage. De sorte que, fatalement, dans nos petits appartements citadins, l’enfant est tyran ou martyr. C’est pourquoi
les familles qui vivent en de telles conditions d’habitation
ne peuvent pas désirer et doivent craindre d’en avoir.

Il faut donc s’attendre à ce que la natalité diminue dans
nos villes de province, dans les petites après les grandes et
jusque dans les bourgades, à mesure que s’y étend l'usage
des grandes maisons divisées en appartements et que la cherté
croissante des terrains y fait disparaître les petites maisons
‘habitées par une seule famille.

Si Londres, parmi les grandes villes, et toutes les villes anglaises en général ont une natalité bien plus élevée que les
nôtres à population égale, cela vient principalement, sinon
uniquement, de l'usage général en Angleterre d’avoir chacun
sa maison. S’il était possible de faire une statistique spéciale
des enfants par famille, dans les maisons à compartiments
de Paris et dans les maisons particulières du département
de la Seine, elle accuserait une énorme différence au profit
de celles-ci.

Pour élever beaucoup d’enfants, il faut qu’une famille ait
sa maison toute à elle, quelque petite qu’elle soit, pourvu
qu’elle ait plus d’un étage. En ce cas, on leur abandonne soit
le grenier, soit le rez-de-chaussée ; les parents ont une retraite calme où ils ne sont pas.

D'ailleurs, pourvu que la maison ait un jardin, ne fût-ce
qu’un carré de gazon ou de choux, ou une cour, fût-elle |
grande comme une baignoire, on peut y pousser les enfants,
qui sont mieux dehors que partout, dès qu'il ne pleut pas, et
les laisser s’y ébattre en sécurité, satisfaire leur besoin de

[p. 688]

mouvement et de bruit, vider leurs querelles, où ils acquièrent
entre égaux les sentiments de sociabilité qui leur font défaut
et que l'intervention des parents gâte et corrompt plus souvent qu'elle ne les développe. Cela vaut mieux que de les
tenir prisonniers dans d’étroites chambres encombrées de
meubles, où il faudrait leur imposer ce qui est pour eux un
double suicide : le silence et l’immobilité.

C’est pourquoi, malgré les inconvénients du nourrissage à
la campagne, toutes les fois que la nourrice offre quelque
sécurité morale et physiologique, que son lait est sain et
jeune, l’enfant des villes a plus de chances de vie dans une
petite maison de village où, dès qu'il pourra marcher, il vaguera à volonté dans l’herbe ou Ia crotte, qu'il n’en aurait
auprès d’une jeune mère dont le grand soin serait de le pomponner et de l'empêcher de se salir.

L'enfant, né sain, ne demande qu’à vivre. Pourvu qu'il
mange à sa faim des aliments adaptés à son âge et soit vêtu
suffisamment en toutes saisons, le moins possible en été, il
n’y a qu’à le laisser libre de s’ébattre à sa guise. Les enfants
les plus robustes sont ceux des villageois dont on s'occupe
à peine. Dans les villes, nos petites mamans, qui ont fait
leur éducation maternelle en jouant à la poupée, mais n’ont
pas l’ombre d’une notion de physiologie, de psychologie ou
de pédagogie, tuent leurs enfants à force de précautions inutiles et d’usages contraires au bon sens.

Quand elles ne compromettent pas leur santé, elles en font
des enfants gâtés, de petits monstres de perversité; des paquets de nerfs irritables et sans cesse irrités, secoués à tout
propos de convoitises, d’envies et d’accès de colère, qui auront grande chance, après avoir été des enfants insupportables de devenir des adultes égoïstes.

Qui n’a pas, comme moi, dîné à une table de famille avec
trois ou quatre enfants? Dès le potage jusqu'au dessert, toute
conversation avec les parents est rendue impossible par les
querelles de la mère avec l’un qui ne veut pas manger sa
soupe, ou de deux autres dont l’un pleurniche, parce qu’il

[p. 689]

n’a que l’os d’une côtelette et que son frère en a la noix.
S’excitant les uns les autres par leur exemple réciproque,
tous, alternativement ou ensemble, crient, tapent des poings,
sont secoués de sanglots, bouffis de rage, et quand le père
ou la mère, impatientés, distribuent des taloches aux uns,
vont mettre les autres au mur ou dans la chambre voisine,
les cris deviennent des hurlements et les coups de pied aux
portes ou aux murs accompagnent les cris. Quiconque a été
témoin de ces scènes intimes peut difficilement désirer d’y
devenir acteur.

Nos mères françaises sont très couveuses ; elles aiment à
se sentir suivies de leurs poussins. Dans les villages, l’enfant
sert de prétexte aux mères pour se dispenser du travail et
pour aller voisiner, en tenant dans les bras leur dernier né,
qui serait bien mieux dans son berceau ou simplement à
terre, s’il est déjà délivré du maillot. Dans la classe bourgeoise, les jeunes mères se font suivre de la nourrice qui
porte l’enfant ; et plus tard emmènent en visite celui-ci, savamment déguisé selon le goût du jour. Le malheureux bébé
est au supplice dans ces maisons où tout lui est étranger, où
il doit se tenir tranquille, écoutant des conversations auxquelles il n'entend rien. Aussi parfois s’affranchit-il soudain de
cette contrainte. Cette même famille dont je viens de raconter le dîner orageux, me vint voir un jour, la bonne portant
le dernier né, et les deux aînés, deux garçons, tout fiers dans
leurs blouses de velours. Mais à peine étions-nous assis au salon, qu'ils s'échappaient, ouvraient toutes les portes et commençaient à travers toutes les chambres une course folle, au
risque de faire écrouler les tables avec tout ce qu’elles portaient et de décrocher les portières en jouant à cache-cache
dans leurs plis. Devant ma porte était pourtant celle du parc
de Montsouris où, avec leur bonne, ils pouvaient si bien courir
à l’aise sans nous rompre la tête.

Cette jeune mère était une femme bien douce, très simple,
fille d’un riche cultivateur, dont la dot avait attiré un mari

parisien. Elle croyait pouvoir élever ses enfants à Paris,
T. 1 (49 SÉRIE). 44

[p. 690]

comme elle les avait vu élever dans des habitations de village, sans se douter qu’en un autre milieu il faut d’autres
habitudes.

Ce ne sont pas, du reste, les femmes d’esprit le plus cultivé
qui sont toujours les mères les plus intelligentes.

Un de nos romanciers féminins, qui a passé pour un esprit viril, parce que, disciple de Pierre Leroux, elle faisait
de la politique de sentiment, avait deux fils qui, dès l’âge de
trois ans, étaient déjà les tyrans de leur mère et les fléaux
de tous les hôtes de la famille. Un ami de la maison se trouvant avec eux à table, ils jetèrent du sable dans son potage et, voyant qu'il le laissait dans son assiette sans rien
dire, éclatèrent en pleurs de rage, voulant le forcer de le
manger. La mère le suppliait de feindre au moins de le porter à sa bouche. Elle s’était fait une doctrine pédagogique
particulière, dont le premier dogme était de ne jamais contrarier un enfant, professant avec Rousseau la croyance que
l’homme naît bon et que c’est la société qui le rend mauvais.
Pour les entretenir dans sa propre foi à la rectitude innée
de la nature humaine, elle ne voulait pas apprendre à lire à
ses enfants, afin qu'ils ne puissent contracter aucune idée
fausse par leurs lectures. Mais par esprit de contradiction, les
deux gamins, vers l’âge de quatre ans, apprirent à lire euxmêmes, en épelant des titres de journaux. Leur mère alors
se décida à leur donner des livres, mais en prenant le soin
d'y effacer tous les mots tels que ceux de Dieu ou de rot, qui
devaient éveiller chez eux des notions erronées ; ainsi que tout
ce qui concernait les crimes, meurtres, assassinats, leurs auteurs ou leurs victimes, afin de ne pas émousser leur sensibilité à venir. Tous les passages, quelque innocents qu'ils fussent, concernant les relations des sexes, et jusqu’au mot amour,
étaient soigneusement biffés.

Cette belle méthode eut pour résultat de faire deux idiots,
menteurs et hypocrites, qui avaient appris d'autre part tout
ce qu’on leur cachait avec tant de soin, ce qui n'empêchait
pas leur mère d’entraver ses coqs devant l’un d'eux, le seul

[p. 691]

survivant, déjà âgé de vingt ans, pour les empêcher de lui
donner de mauvaises pensées par le mauvais exemple de
leur conduite avec leurs poules.

Une autre femme, également très instruite et très intelligente, avait une petite fille adorable de beauté. C'était un
enfant tardif : sa mère en était idolâtre et concentrait sur
elle toutes ses affections. Dès qu’on arrivait chez elle, on
était assailli par la petite cabotine qui venait parader au
salon, s'emparer de votre attention, faisant des scènes à sa
mère, si elle se permettait de l'oublier un instant. A table,
elle éclatait en sanglots de colère, parce que, sur trois poissons,
on lui avait donné le plus petit. Je dus quitter la place pour
laisser sa mère tout entière au soin de la consoler.

À quelque temps de là, elle l’amène chez moi en visite.
Ce furent les mêmes scènes. Quand je l’eus complimentée
sur le petit bonnet phrygien qui lui allait bien et que je
voulus parler à sa mère d’autre chose que d'elle, elle vint
s’asseoir sur ses genoux, lui fermant la bouche de baisers,
faisant la moue quand elle se voyait repoussée, et enfin, ayant
trouvé moyen d'égarer un gant, le reste du temps de la
visite se passa à le lui chercher.

Ce sont là les produits surchauffés de notre atmosphère
urbaine, les produits de mères certainement intelligentes,
mais dont l'esprit a fait fausse route, faute de bases rationnelles sérieuses dans leur éducation.

Cette dernière femme était séparée de son mari; qu’on se
représente le rôle d'un mari près d’elle, et l’on ne pourra
s'étonner qu’il n’ait pu l’accepter.

Les enfants nés et élevés aux champs sont tout autres.
C'est l'extrême contraire. Ils sont craintifs, sauvages, sournois souvent, muets toujours, mais savent du moins écouter,
observer, faire leur profit de ce qu’ils voient et entendent, et
quand on a triomphé de leur timidité, qu'ils s’apprivoisent,
on est frappé de leur sens droit, de leur curiosité de savoir,
de leur intelligence pour apprendre. Ils sont déjà faits à la
méthode expérimentale pour l'avoir pratiquée d’instinct, en

[p. 692]

apprenant à se défendre eux-mêmes contre les petits périls
qui pouvaient les menacer. Il n'y aura nul besoin de leur
apprendre que l’eau mouille, que le feu brûle, que leur
soupe est trop chaude, ou même qu’on mange de la main
droite, s’ils ne sont pas naturellement gauchers. Ils ont
appris tout cela par l'observation et l’expérience, et ils pourront voir tout ce qui se passe dans une basse-cour où les
coqs n’ont point d’entraves, jusqu’à l’âge où la nature même
leur fera comprendre ce que jusque-là ils ont vu sans aucun
trouble malsain.

Dix et vingt de ces petits paysans, gauches et sauvages en
apparence, observateurs et prudents en réalité, donneraient
moins de souci à élever qu’un seul de nos enfants gâtés parisiens, petits marquis de salon, gandins de parc, minuscules
femmes du monde au courant des toilettes qui se portent avant
midi, en visite, aux jours de réception, pour dîner prié,
pour le théâtre, le concert ou le bal, et collectionnant
les poupées sous la série complète de ces mêmes costumes.

Tout autrement les femmes anglaises comprennent l'éducation de leurs enfants. Ils vivent tous confinés à l'étage
supérieur de la maison. Ils y dorment, y prennent leurs
repas, y travaillent, y jouent. Ils n'en descendent que pour
sortir, aller à la promenade quand ils sont petits, aux cours
ou aux écoles dès qu'ils sont assez grands. Avant leur adolescence, jamais ils ne paraissent à la table de famille. Leur
mère vient passer ses matinées jusqu’à midi dans la nursery;
elle y préside à leur toilette, à leur instruction, à leurs deux
premiers repas, très abondants,. mais très simples. Elle
déjeune parfois avec eux quand le père déjeune lui-même
en ville, où il a son bureau d’affaires, ou à son club. Puis tout
le petit monde habillé, chacun, selon son âge, descend, soit
avec la nurse, qui promène les plus petits, conduit les
moyens à leurs cours, où les grands vont seuls, acquérant
ainsi de bonne heure le sentiment de leur propre responsabilité.

[p. 693]

Un collégien anglais, même une jeune Anglaise de quinze
ans, rougirait de se montrer dans les rues suivi d’une servante comme un baby. Elle accepte tout au plus d'être
accompagnée d’une institutrice qu’elle traite en égale ou en
supérieure.

Pendant ce temps, la mère s’est habillée, a fait ses visites,
où, à moins d'événement grave, elle n’a point parlé de ses
enfants, mais des événements littéraires, scientifiques ou politiques du jour, des œuvres de charité à soutenir. A l’heure
du dîner, tout le petit monde est rentré dans la nursery, y
prend son dernier repas, et, à 8 heures, tous dorment ;
tandis qu’au rez-de-chaussée, leur mère, habillée pour
diner, en tête-à-tête avec un mari auquel elle appartient dès
lors sans trouble, ou avec des amis qu’il amène à l’improviste, ne laisse rien soupçonner des devoirs qu'elle
accomplit le matin envers sa nombreuse et saine lignée.

En ces conditions, les pères peuvent avoir moins peur
d’avoir beaucoup d'enfants, pourvu qu’ils aient de quoi les
élever. Mais on comprend qu'avec une telle règle de vie, le
premier seul coûte, et que dix ne coûtent pas beaucoup
plus qu’un seul. 11 suffit d’une nursery un peu plus vaste,
où les aînés, prenant soin des plus jeunes, aident suffisamment leur nurse pour qu’il soit rarement nécessaire d’en
avoir une en deux volumes.

En Allemagne, les enfants vivent plus dans la famille. En
général, ils prennent leurs repas avec leurs parents, mais
non toujours. S’il y a des convives étrangers, ils mangent à
part, auparavant ou à une autre table. Du reste, le père, en
Allemagne, est plus éducateur qu’en Angleterre, et fait au
besoin sentir son autorité parfois lourde de main. Au fond
de tout Allemand, il y a un pédant, qui décharge volontiers
sa femme du désagrément de la sévérité et lui laisse, dans
l'éducation de sa lignée, la part de la bonté et de la douceur.
Mais, du moins, dans la vieille Allemagne de jadis, l'enfant
gâté, l’enfant de parade était inconnu. On n’y connaissait
guère que de robustes gamins, de fortes fillettes, tous roses

[p. 694]

et joufflus, échangeant aussi volontiers entre frères et sœurs les
coups de poing que les caresses, et s’aidant néanmoins fraternellement à décliner les quatre ou cinq langues qu'ils
apprenaient à la fois dans toute famille où le professorat
à tous degrés était en quelque sorte héréditaire.

En Allemagne comme en Angleterre, cette fécondité de la
famille dépend-avant tout de ce que chacun y a sa maison;
et aussi de ce qu’on y peut trouver aisément et à peu de frais
des femmes de service d’une moralité suffisante.

C’est encore une autre cause, très active, de la diminution
de la natalité en France, surtout dans les grandes villes, que
la cherté croissante et la mauvaise qualité du service domestique.

L'enfant, tant qu'il esttrès jeune, coûte très peu à nourrir. On
peut compter sa nourriture comme une quantité négligeable.
Il a besoin de très peu de viande. En Angleterre même, où
les babys sont si florissants de santé, jusqu’à huit ou dix ans
ils vivent presque exclusivement de lait, de pain beurré, de
puddings et autres mets farineux. Ils ne mangent de la
viande qu’une fois le jour, et toujours très simplement préparée, sans sauces ni condiments épicés. Ils ne boivent
jamais de vin, et même le thé qu’on leur donne est léger.
C’est un régime bien différent de celui de nos enfants citadins, qu’on met à table avant qu'ils sachent manger seuls,
dont on est tout fier de dire qu'ils mangent de tout et boivent comme de petits hommes.

Quant au vêtement, les mères anglaises n’ont point pour
leurs enfants la coquetterie exagérée des nôtres, et le besoin
de nourrices couronnées de sept aunes de ruban, large
comme un étendard ne s’est pas fait sentir chez elles. Leurs
enfants sont simplement, légèrement et librement vêtus, de
cotonnades l’été, de laine l'hiver.

Ils vont nu-tête ou à peu près, par tous les temps, au lieu
d’être encapuchonnés de ces volumineux édifices, à carcasses
cartonnées ou métal liques, qui font des nôtres de si grotesques caricatures.

[p. 695]

Dans une éducation rationnelle de l'enfant, la dépense de
son vêtement serait donc une quantité aussi négligeable que
sa nourriture.

En réalité, l’enfant coûte surtout par le travail qu'il donne,
par le temps qu’il prend; mais par là il coûte très cher : à
moins qu’il ne soit laissé libre dehors, dans une cour ou
dans un pré, ou au dedans d’une vaste chambre presque
sans meubles, parquetée mais non cirée, il doit être constamment surveillé, protégé contre lui-même. Il faut nettoyer
ses vêtements et sa petite personne, réparer les dégâts
qu’il fait, le désordre inévitable qu'il cause, si l’on ne veut le
rendre idiot en supprimant toute son initiative. Puis l’enfant
n’aime pas à être seul. Il a le sentiment de sa faiblesse, de
son impuissance. Dès qu’il se sent seul, il a peur. Il en est
autrement s’ils sont plusieurs; car alors ils se protègent l’un
l’autre, se donnent réciproquement confiance. Pour un seul,
comme pour plusieurs, il faut donc une femme qui leur soit
exclusivement consacrée.

Maïs une seule femme suffit pour un grand nombre, s’il
ne s’agit plus, comme pour nos babys parisiens, de les promener, sur un oreiller couvert de broderies coûteuses à
repasser, à travers les rues encombrées de piétons et de voitures, jusqu’aux parcs où seulement ils seraient à l’aise s’il
ne fallait pas veiller à la conservation de leurs atours. Dans
un jardinet, une cour, un vaste grenier aéré et ensoleillé,
une seule vieille femme peut en garder cinquante, et il faut
s’applaudir de la fondation des asiles, des écoles maternelles,
des jardins d’enfants qui ont résolu cette question de a
garde des enfants pour les classes populaires. Leur établissement fera plus pour relever un peu la natalité que toutes
les mesures législatives. 1l faut seulement que la directrice
de ces institutions soit digne de toute confiance et très instruite dans son métier, pour savoir à propos résister aux
caprices des enfants ou leur céder. Son rôle deviendrait bien
plus facile, si elle était secondée par des mères plus sages,
qui défont le soir et le matin, dans les quelques heures

[p. 696]

qu’elles ont leur enfant, tout le bien qu’a pu leur faire la
discipline rationnelle des écoles.

Mais nos mères bourgeoises, pour rien au monde,ne voudraient compromettre la précoce dignité de leurs rejetons
dans les écoles populaires, au contact des enfants de leur
fruitière ou de leur charbonnier. Mais pourquoi ne fondentelles pas, par souscription, des jardins d’enfants à leur
usage particulier, où leurs enfants seraient plus en sécurité
qu'aux parcs publics, sous la garde d’une domestique suspecte, ou au moins inconnue?

C’est en Irlande que toute l’Angleterre s’approvisionne de
nurses qui se payent de 1450 à 300 francs par an. En France,
on ne sait où en prendre en les payant jusqu'à 40 francs
par mois, et c'est bien rarement qu’on peut se fier à elles
du soin de plusieurs enfants.

Une domestique, à Paris, coûte de 14000 à 1200 francs. Si
elle se donne pour tout faire, c’est qu’elle ne sait ou ne veut
rien faire. Un jeune couple, qui entre en ménage avec de
minces revenus, peut s’en passer tant qu’il n’a pas d’enfant. Dès qu’il en vient un, elle devient nécessaire, et suffit à
peine dès qu’il en naît un second.

Voilà pourquoi tant d'enfants de Paris sont envoyés en
nourrice et sont encore mieux en nourrice qu'aux mains
d’une domestique parisienne, dès que la mère a des occupations qui ne lui permettent pas de se consacrer complètement à eux, jour et nuit, souvent au grand risque de voir
s’en aller la paix de son ménage.

S'il naît plus d'enfants en province qu’à Paris et plus à la
campagne que dans les villes, c’est qu’on y trouve, à meilleur
compte, des servantes qui inspirent et méritent plus de confiance que celles des villes et surtout des grandes villes, où
viennent chercher refuge toutes celles qui sont tarées dans
leur village. Elles y viennent pour y gagner de plus gros gages
avec moins de travail et avec la résolution de tromper leurs
maîtres à toute occasion ; de sorte qu’il est plus dangereux
de laisser ses enfants à de telles gardes que de les envoyer

[p. 697]

au loin, chez de braves paysannes, qui, souvent très cupides,
mais honnêtes d’ailleurs, sont du moins connues dans leur
village et qui sont trop instinctivement femelles pour faire
sciemment du mal à un enfant, même quand il n’est pas le
leur.

S’il y a des exceptions, si même, en certains cantons, où le
nourrissage était devenu une industrie, ces exceptions tendaient à devenir la règle, par une sorte de déraillement
acquis des instincts qui semble s'être généralisé par l'exemple
et par l’amour du lucre facile, ces races de nourricières, qui
n'avaient pas même les qualités des vaches laitières, disparaîtront promptement devant l’active surveillance qu’elles
subissent. Ne trouvant plus de bénéfice au métier de faiseuses d’anges, elles se contenteront d'élever les enfants confiés à leur garde, de façon à les rendre vivants et en bonne
santé, à leurs parents.

On ne voit pas comment on pourrait remédier à ces deux
causes de la diminution de notre natalité que je viens de signaler : la cherté et la mauvaise qualité des domestiques,
l’étroitesse et la cherté des logements dans les villes.

Il semble, au contraire, qu’elles ne peuvent que continuer
à s’accroître, à mesure que les villes deviendront plus populeuses ; à moins que, comme à Londres, la facilité des communications fasse émigrer une bonne part de la population
dans les campagnes suburbaines, où le terrain, moins cher,
peut être moins ménagé et où, en faisant venir des domestiques de la campagne ou de l'étranger, on a chance qu’elles
se corrompent moins vite.

Il y aurait, pour les habitants des grandes villes, la ressource de fonder des nourriceries, des pouponnières, où, sous
la direction de femmes capables et dignes, ‘des nourrices de
campagne pourraient élever en commun de nombreux enfants dans les meilleures conditions hygiéniques reconnues.
Il est étonnant qu’on n'ait pas déjà tenté ce remède à un mal
depuis si longtemps signalé.

Serait-il suffisant pour l’enrayer ? Non, car ce mal résulte

[p. 698]

encore de bien d’autres causes. L’enfant dans la famille est
une entrave au plaisir.

Autrefois, pour toute la bourgeoisie française, le plaisir
consistait à se recevoir alternativement entre amis du même
village, de la même ville ou du même quartier; on se donnait
à dîner. Tous les enfants, mis à une petile table, ne gênaient
personne. Après dîner, on les faisait reconduire chez soi
par des domestiques, ou bien on les couchait sur les lits et
les canapés, d’où on les emportait, le soir, sur l’épaule, dormant encore.

On était alors très sédentaire. Bien des femmes de la classe
moyenne n'avaient jamais quitté leur commune natale, ou
celle où elles s'étaient mariées, pour aller même au chef-lieu
du département. Quand une mère faisait le voyage de Paris
pour venir y voir son fils étudiant, elle faisait son testament
avant de partir. Aujourd’hui, on se déplace pour le moindre
prétexte. Mais emmener des enfants est un embarras et une
grande dépense ; les laisser chez soi aux soins des domestiques est dangereux. Tant qu’un jeune ménage est sans enfants, libre et nomade il va partout à peu de frais. Des amis,
qui sont enchantés de le recevoir à leur table, seraient moins
empressés à l’y retenir, s’il arrivait flanqué d’une couple
d'enfants.

J'en ai vu un récent exemple. Un charmant garçon, occupant dans un chemin de fer une place de 6 600 francs, a
épousé une femme qui lui a donné 100 000 francs de dot.
Avec un revenu d'environ 10000 francs, ils pouvaient mener
une joyeuse vie, saisir toute occasion de plaisir, dînant chez
les uns, déjeunant chez d’autres, à Paris ou au dehors, toujours en route. Mais deux enfants sont venus ; bien que la
mère les allaitât, il a fallu deux nourrices ou bonnes d’enfants. La famille ayant passe gratuite sur toute la ligne ferrée,
la dépense des déplacements était nulle ; mais ce sont les
amis, les parents mêmes, qui se sont lassés. Ils voulaient bien
les jeunes gens, mais ne se souciaient point des nourrices,
plus difficiles à servir que les maîtres, et qui mettaient sens

[p. 699]

dessus dessous les offices par leurs exigences. Il a donc fallu
ou renoncer à voyager, ou laisser les enfants, et, pour la
jeune femme passionnément mère, c'était un crève-cœur. Il
a donc fallu changer de vie, et le mari, encore plus que la
femme, a trouvé que cette nécessité était dure.

De nombreux enfants sont donc pour leurs parents une
sorte d’esclavage, une contrainte au moins, une diminution
de liberté. Il faut renoncer aux promenades des dimanches, aux
excursions d'été à la campagne : des lunes de miel qui deviennent trop coûteuses,

Un jour, je me trouvai dans un wagon avec une tribu de
huit personnes : le père, la mère et six enfants. Ils descendirent à une station avant moi.

— Quel régiment! fis-je, en aidant le plus petit baby à
descendre,

— Oh oui! un vrai régiment ! exclama son père en le prenant dans ses bras.

Je fus frappée de l’amertume qu’il y avait dans sa réponse.
Je calculai, en effet, que, pour venir de Paris à cette station,
le voyage de la famille avait dû coûter 4 fr. 80, et coûterait
autant pour le retour, bien que ce fût en seconde. Combien
plus coûterait une excursion à Saint-Germain, à Versailles.
Une journée à Fontainebleau serait une ruine pour des gens
de petite fortune, pour un simple employé. Avec la même
somme, autrefois, une famille eût rendu un retour de noces
plantureux, dont il aurait encore été question vingt ans après.
Voilà encore une raison très forte qui fait craindre, aujourd’hui, d’avoir beaucoup d’enfants et qui, autrefois, n'existait
pas. Quand il fallait au moins trois heures de diligence pour
faire 10 lieues, on restait chez soi forcément, et maintenant
cela semble dur de pouvoir voyager si aisément et d’être dans
l'impossibilité de Ie faire. Il y aurait un moyen : ce serait d’imposer aux compagnies des billets de famille à prix très réduits.

C’est donc parce que la diminution de la natalité résulte
de causes très multiples, qui sont elles-mêmes les effets d’un
changement profond dans nos mœurs, qu'il n’est pas à espé
[p. 700]

rer de la voir remonter jamais à son ancien niveau. On pourra
ralentir cette diminution progressive par certaines mesures
législatives, propres à rendre les mariages plus précoces et
plus régulièrement féconds, en rétrécissant surtout les licences
masculines en dehors du mariage et de toute responsabilité ;
mais on ne reverra plus les nombreuses familles d’antan.

D'ailleurs, il n’est pas utile que les familles bourgeoises
soient si nombreuses ; les professions libérales, qu’elles sont
destinées à exercer, étant déjà très encombrées et ne pouvant
beaucoup se multiplier, leur fécondité ne pourrait que tendre
à les faire déchoir socialement, en rendant impossible l’ascension constante des classes inférieures qui, comme les
simples soldats dans une armée, pour accepter avec courage
la discipline dans le rang, doivent pouvoir se dire qu’il leur
est permis d’atteindre jusqu’au bâton de maréchal.

C’est donc seulement dans les classes inférieures et dans
les classes rurales surtout que la diminution de la natalité est
inquiétante, parce que ce sont là les grandes réserves de la
race. Quand on voit que ce sont surtout les départements où
le paysan est propriétaire qui donnent les plus fortes diminutions ; que, parfois même, elles cessent d’y être un simple
ralentissement d’accroissement pour devenir une diminution
absolue de la population, on se demande si, comme on l'a
cru et répété, la grande division du sol est un bien social et
si un autre régime de la propriété foncière n’aurait pas, pour
la richesse nationale et pour l’avenir de la race, des effets
meilleurs. En tout cas, il n’y a pas lieu de nous alarmer outre
mesure de ce ralentissement de notre natalité, même au point
de vue national, puisque ce ralentissement, qui se fait sentir
en France, existe en réalité partout, dans des proportions
d'autant plus grandes que la civilisation est plus avancée
et plus raffinée. Si, en France, ce ralentissement est plus
considérable qu’autre part, c’est que la France est la nation
la plus intellectualisée, la plus artiste, la plus raffinée du
monde et, en somme, la plus éloignée des fatalités sexuelles
de l’animalité, puisque c’est elle qui sait Le plus efficacement

[p. 701]

réagir contre elles. Si, aujourd’hui, elle réagit surtout par
des motifs égoïstes, demain elle pourra réagir également
pour des motifs d'ordre supérieur, plus moraux ; et il faut
signaler ce fait qu'immédiatement après la guerre de 48704871 s’est manifesté, pendant quelques années, un accroissement réel de la natalité qui a cessé peu après, pour redevenir diminution.

Certains motifs moraux, certains enthousiasmes, une conscience plus claire de la véritable moralité humaine et du
vrai bonheur humain pourraient suffire à arrêter cette tendance actuelle à une diminution d’accroissement de la population, seulement plus rapide que celle qui est constatée
également chez les peuples voisins.

A mesure que les peuples atteindront notre niveau intellectuel, il est à croire que leur natalité diminuera aussi vite
que la nôtre, et que nous ne verrons pas de sitôt, vivants et
enrégimentés, les 100 millions d’Allemands dont on nous
menace à court délai. D’ici là, d’ailleurs, peut-être le goût de
la guerre leur aura passé comme à nous, ils auront appris
de nous à se débarrasser des rois, qui poussent les peuples à
s’entre-déchirer, comme des taureaux ou des coqs, pour le
plaisir de leurs propriétaires. Or, si le droit de la guerre n’existait pas, il nous serait réellement bien indifférent que le chiffre
de notre population française restât stationnaire, si, d’un
autre côté, elle atteignait à une vie moyenne supérieure à
celle de ses voisins, attestant une organisation plus saine,
plus vigoureuse, mieux équilibrée, mieux faite, en somme,
pour réaliser la vie dans sa plénitude et pour assurer à
chaque individu un bien-être moyen supérieur à celui des
autres races.

M. LAGNEAU. Puisque M"° Clémence Royer croit devoir
porter devant la Société d'anthropologie la question de notre
faible accroissement de population, je dirai que, comme elle,
je crois que la stérilité véritable, organique, n’entre que
pour peu dans la restriction de notre natalité. D’après l’ensemble de documents statistiques réunis par M. Charpentier,

[p. 702]

par M. Chervin et par moi, sur 100 ménages, on en compterait de 8 à 13 de stériles, soit en moyenne 40 à 14 sur 100. Le
rapport des naissances aux adultes, seuls aptes à la procréation,
en général est moins élevé dans les villes que dans les campagnes. Mais souvent même dans les campagnes, ainsi que l’a
montré un de nos collègues de la Société, M. Arsène Dumont,
la natalité parfois diffère beaucoup d’une commune à l’autre!.

A la campagne, la nature des propriétés a grande influence
sur la natalité. En Normandie, pays de grands herbages, on
a peu besoin de bras. La natalité est faible. Sur les coteaux
vinicoles de la Marne, dans le bassin de la Garonne, la propriété souvent est morcelée. La natalité y est faible, parce
que chaque morceau de terre ne peut fournir de travail qu’à
une ou deux personnes, et ne peut subvenir aux besoins que
d'un ménage ayant un ou deux enfants. Au contraire, dans
les pays de grandes cultures céréales, la natalité s’accroît proportionnellement aux bras nécessaires au labourage de vastes
plaines et plateaux.

M®° Clémence Royer pense que les petits logements urbains obligent les habitants à limiter le nombre de leurs
enfants. Je ne conteste pas cette influence ; car, parmi les
personnes m’ayant écrit à propos du faible accroissement de
notre population, plusieurs motivent leur minime fécondité
sur LA difficulté qu'elles ont à se loger. Une mère de trois
enfants s'exprime ainsi : « J’ai beaucoup de peine à me faire
accepter comme locataire par les propriétaires de Paris.
Un père de cinq enfants ne doit plus espérer se loger dans
Paris, à moins d’avoir une guerre incessante avec ses voisins,
le concierge, le gérant, le propriétaire... »

Cependant, l’exiguïté des logements est loin d’être la principale cause de la faible natalité des habitants des grandes
villes. À Paris, comme à New-York, les habitants des quartiers
riches, quoique occupant de plus vastes appartements que
ceux des quartiers pauvres, ont peu d’enfants. En 1887,

1 Dépopulation et Civilisation, p. 76, etc. Paris, 1890.

[p. 703]

le huitième arrondissement, celui des Champs-Élysées, ne
comptait que 142,1 naissances sur 10000 habitants, tandis
que le vingtième arrondissement, celui de Belleville, en
comptait 334,9, bien plus du double.

M. A. DE MORTILLET présente quelques observations sur
la natalité italienne.

M. LAGNEAU. Ainsi que l’observe M. Adrien de Mortillet, la
natalité italienne est beaucoup plus élevée que la natalité
française; bien que cependant elle soit très inférieure à la
natalité de quelques autres pays, en particulier de la Prusse
et de la Russie. En 1888, la natalité de la France est de
23,09 naissances annuelles sur 1000 habitants ?; celle de
l'Italie, en 1886, est de 36,30: ; celle de la Prusse est de 41,2
de 1872 à 14881 *, et celle de la Russie s’élève à 48,8 sur 1 0005.

Mais, pour l'Italie, je crois que l’émigration favorise, accroît beaucoup sa natalité. En 1888, il serait parti d’Italie
207795 émigrants °.

Me CLémence Royer. Nos collègues me font observer que,
chez les gens très riches, où l’étroitesse du logement n'est
pas en cause, la natalité est très peu élevée ; mais je leur répondrai que même les gens riches vont très généralement au
bout de leurs revenus. Ils les dépassent même aussi souvent
que les pauvres, à preuve que beaucoup se ruinent. Or,
dans ces riches familles justement, chaque enfant de plus
coûte proportionnellement au luxe et au confort de la maison. Une nourrice de plus exige le sacrifice d’un cheval de
moins dans l'écurie; si madame devient enceinte, non seu

[p. 704]

lement elle ne pourra plus monter à cheval, et se faire admirer au Bois, mais il faudra vendre son cheval qu’elle aime
beaucoup. Pour la nourrice et l’enfant, il faudra une chambre de plus, et il est curieux de constater combien souvent,
dans les plus somptueux hôtels, où les salons prennent tant
de place, il en reste peu pour les services nécessaires. De
sorte qu’un enfant de plus peut nécessiter un déménagement
si l’on est locataire, ou un nouvel aménagement si l’on est
propriétaire. Enfin c’est surtout chez les familles riches que
la division des héritages entre en considération et domine tous
les autres mobiles qui tendent, d’autre part, à faire peu
désirer de nombreux enfants. Car si l’on a beaucoup de fils, il
faudra leur donner une éducation coûteuse, leur céder
une part de son revenu pour les marier; si ce sont des filles,
il faudra les doter, et tout cela ne pourra se faire qu’en réduisant son train de maison, sacrifice dur à l’égoïsme, qu'on
fait bien pour des enfants déjà vivants qu’on s’est habitué
à aimer, mais auquel on ne consent pas volontiers d’avance pour des enfants possibles, qui sont encore dans le
devenir, et qu’on aime autant ne pas voir venir.

Dans les classes riches surtout, les jeunes femmes
craignent les grossesses réitérées qui déforment la taille, qui,
tout un hiver, privent de valser, qui compliquent la vie, obligent de faire rélargir ses robes, de transformer ses toilettes ;
si bien qu'après un ou deux enfants, elles aiment autant en
rester là.

Le mari, de son côté, n’y tient pas davantage. Il peut si
aisément trouver ailleurs des compensations sans aucune responsabilité !

Du reste, n’est-ce pas un bien que, chez les gens très riches, la natalité soit si faible. La vie de plaisir, la vie mondaine use et brûle les organismes bien plus vite que la vie
de travail et même que les privations. Toute race riche depuis plusieurs générations est par cela même physiologiquement tarée; elle ne donne plus que des individus adaptés
pour la dépense et inhabiles à la production. De ces souches

[p. 705]

abâtardies, comme des dindons en mues, vit-on jamais sortir des hommes de génie ? Je n’en sais pas un exemple. Nous
voyons chaque jour, au contraire, naître d'hommes de valeur, artisans de leur grande fortune, une postérité qui, dès
la seconde ou la troisième génération, ne sait que dissiper
l'héritage du grand aïeul en de folles et sottes prodigalités,
et donner l'exemple de l’idiotie morale ou de la névrose physiologique.

S’il est donc très bon pour tous que l’on voie des hommes
s'élever par leur activité jusqu’à des fortunes princières,
il n’est pas mauvais que leur race, épuiséc par l'excès même
des jouissances, s’éteigne vite, et que leurs descendants tarés
d’hérédités morbides s’éteignent dans le célibat et l’infécondité, laissant se disperser en d’autres mains les restes d’une
fortune dont ils n’ont su faire aucun usage utile, et qui, dès
lors, mieux placée en d’autres mains, pourra servir à reconstituer de nouvelles fortunes.

Les sociétés humaines, les gens très riches affectés spécialement au rôle décoratif de consommateurs des produits
de luxe, sont comme ces fleurs doubles, brillantes mais
stériles, qui ne donnent que des fruits avortés, et ne peuvent
se perpétuer que par la greffe.

M. LAGNEAU. En France, notre natalité est volontairement
restreinte. Par suite du développement de nos besoins réels,
de nos besoins factices, de notre luxe, nous restreignons volontairement le nombre de nos enfants, afin de ne pas nous
priver et surtout de ne pas les priver du bien-être dont nous
jouissons, du bien-être plus grand que nous convoitons pour
eux. Par suite de ce développement des besoins, nos ouvriers
ne savent plus se contenter de petits salaires. 11s abandonnent
aux émigrés belges, allemands, italiens, les travaux peu rémunérés, comme le balayage des rues, le service des égouts,
la fabrication du gaz, les travaux de terrassement, etc. IL y a
quelques années, à propos de grands travaux à exécuter
dans Paris, en particulier du chemin de fer métropolitain,

non encore commencé, plusieurs conseillers municipaux deT. 1 (4° SÉRIE). 45

[p. 706]

mandaient que ces travaux fussent entièrement exécutés par
des Français. M. Alphand, directeur des travaux de Paris,
fit observer que si l’on exigeait que les entrepreneurs n’employassent que des Français, ils ne se chargeraient de ces
entreprises qu’à des prix plus élevés, les Français demandant de plus hauts salaires que ceux acceptés par les étrangers.

D'ailleurs, ces besoins réels et factices ne se manifestent
pas que chez les ouvriers. Ils sont également trop souvent
impérieux dans les autres positions sociales. L’employé,
l’avocat, le médecin, outre ses besoins réels, est amené à
satisfaire pour lui, sa femme, ses enfants, à certaines conditions d'appartement, à certain luxe de toilette, à certains
frais de représentation.

La suite de la discussion est renvoyée à une prochaine
séance.

La séance est levée à six heures.

L'un des secrétaires : À. DE MORTILLET.

(1) Annuaire statistique de la ville de Paris pour 1887, p. 191 et 195.
(2) Vannacque, Rapport sur le mouvement de la population de la France en 1888 (Journal officiel de la République française, 28 août 1889, p. 4193 et 4194).
(3) Popolazione : Movimento dello stato civile, 1886, p. xlv. Roma, 1887.
(4) Jahrbuch für die Amiliche Statistik des preussischen Staates, P- 113, Berlin, 1883.
(5) Leinenberg : Internationale Klinische Rundschau, extrait dans The Lancet Saturday, 19 octobre, 1889, p. 820, col. 2.
(6) Appunti di Slatistica comparata dell'emigraszione dell Europa, dans Bulletin de l’Institut international de statistique, 1889, p. 188. Rome.
