CLÉMENCE ROYER

UNE SAVANTE

« Presque un homme de génie », a dit Renan de Clémence Royer.
« Magnifique penseur », l’appelait Clemenceau. Et lors de la cérémonie organisée en 1930, à la Sorbonne, pour le centenaire de
sa naissance — cérémonie patronnée par Raymond Poincaré,
Edouard Herriot, Aristide Briand, Louis de Broglie, Paul Appell,
Emile Borel, Salomon Reinach, Charles Richet, etc... — Paul
Painlevé, Paul Langevin et d’autres célébrèrent l’œuvre, les œuvres
de cette savante.

Longtemps, son titre principal, même unique, fut, pour un
public cultivé, d’avoir traduit Darwin. Elle avait en 1865 introduit
en France l’Origine des Espèces par voie de sélection naturelle; une
préface considérable, qualifiée de « terrible », complétait, élargissait la pensée du naturaliste et physiologiste anglais, poussait
à fond ses déductions et hypothèses. De nombreuses Notes anticipaient sur les recherches de certains savants et quelques-unes
réfutaient des thèses hasardeuses. Ces remarques, ces commentaires étonnèrent et même épouvantèrent un peu Darwin. Le biologiste allemand Haeckel en tira — sans le dire — ses principes
essentiels (1).

Quelques années auparavant, en 1860, un concours ayant été
ouvert par le canton de Vaud, au sujet d’une réforme de l'impôt,
Clémence Royer, avee un volumineux manuscrit publié ensuite
en deux volumes, intitulé Théorie de l’'Impôt ou la Dime sociale,
avait remporté le prix concurremment avec le doctrinaire, sociologue célèbre, Proudhon. Curieuse ironie du sort, car Proudhon
avait fait paraitre en 1858 De la Justice dans la Révolution et dans

(D) lacckel, Histuire de la Créalion univ-rselle; 1867-68,

[p. 526]

l'Eglise où, pour insuffisance cérébrale, il bannissait la femme de
la Cité intellectuelle et la ravalait au rôle de « Ménagère » ou de
« Courtisane » (1)

Clémence Royer avait alors la trentaine. Elle était née à
Nantes d’une mère bretonne et d’un père normand, officier
légitimiste. Compromis lors de l'insurrection royaliste de 1832,
avec le titre d’intendant militaire dans l’armée de la duchesse
de Berry, condamné à mort, ce père se cache à Prague, lieu d’asile
de Charles X, puis en Savoie où sa femme avec leur enfant le rejoint,
après arrêts à Paris, Lyon, Chambéry, Chamonix, Genève. En
1835, les passions politiques étant apaisées, Royer rentre en France,
se constitue prisonnier, est jugé, acquitté. Il s'occupe d’inventions,
se ruine à demi et se retire au Mans avec sa famille. Il la ramène.
un peu plus tard, à Paris. Mais aigri, il se fixe dans son village et
meurt sur une route où les aboïements de son chien attirent des
promeneurs. Il ne laisse presque rien à sa femme et à sa fille âgée
de dix-neuf ans. Démunie d’argent, celle-ci constate qu’elle ne l’est
pas moins de savoir.

Elle était restée dix-huit mois au Sacré-Cœur du Mans et en
était sortie avec des scrupules et un mysticisme outrancier qui
avaient éteint sa vivacité naturelle, car elle était bavarde, remuante,
pétulante. Le temps vint à bout de cet assombrissement. Mise
dans la situation de ne compter que sur soi, ayant repoussé le mariage d'intérêt comme solution, que faire ? Ses connaissances
superficielles ne dépassaient guère le programme de Chrysale.
Elle savait un peu de ceci, un peu de cela, était bien loin des « clartés
de tout » consenties par Clitandre. Mais elle brodaït, dansait à
merveille et, comme on disait, « touchait » du piano. Bien faibles
cordes à un arc très mince, La jeune Clémence se mit à l'étude,
reprit tout à la base, la grammaire, le calcul, l'histoire. Elle aurait
été mille fois découragée s’il n’y avait eu en elle cette vigueur
d’élan qui brise les obstacles. Peu à peu, elle se sentait, pourraiton dire, « appelée », sollicitée par un destin qui l’élèverait hors du
médiocre. Ainsi qu’elle l’a confessé : « À vingt ans, je devenais ».

(4) « Ménagère » est ce qui lui plait infiniment. Voici son hymne de nouveau marié ;
« Le grand plaisir que j'éprouve est de manger de la soupe faite chez moi, par une femme
à moi, dans une cuillère à moi ». Cuillère, femme, soupe, tout est sur le même plan, sans
accorder un petit privilège à la femine nécessaire pour faire la soupe. Et, la soupière sur
la table, Proudhon ordonnait : « Femrne, à la cuisine. »

N'a-t-il pas écrit, parmi ses prohibitions de gynophobe : « Si j'avais le droit de la Force,
la femme n'aurait jamais le droit de toucher une plume. » Voir ses réquisitoires contre
Mmes de Staël, Rolland, George Sand, illustrant son axiome : « L'homme est à la femme
dans la proportion de 3 à 2, »

[p. 527]
En deux années, elle conquit les diplômes qui lui donnaient licence
d'enseigner. |

Elle accepta une place de professeur de français et de musique
dans un pensionnat du pays de Galles, ce qui lui permit de se familiariser avec la langue et la littérature anglaises. Puis, en Touraine
institutrice intérimaire dans un vieux château, elle découvrit, cachés
dans le creux d’un mur, les Encyclopédistes, des moralistes, des
critiques, qui l’incitèrent à reviser certaines de ses façons de voir
et à penser par elle-même. Apprendre devint une passion. Elle
se livra aux joies de l'étude, à l'ivresse de pénétrer plus avant
dans le royaume illimité des Lettres et des Sciences. L'idéal républicain de Lamartine et de Michelet la touchait profondément. .
Elle devait soutenir des luttes avec son entourage. On lPappelait
« esprit fort », terme péjoratif prononcé avec dédain. Sa vocation
parlait haut déjà, elle prit une résolution héroïque, rompit avec
la vie de famille, Elle choisit de s’expatrier en Suisse, dans ce pays
de liberté et de grands paysages, dont sa petite enfance avait eu
le spectacle et dont elle gardait, peut-être, la nostalgie.

Munie d’un mince pécule, dont elle distrait une partie en passant par Lyon, pour secourir les victimes d’une inondation du
Rhône, elle s’installe à Lausanne. Son talent de brodeuse l’aide
à payer un loyer de 0,50 par jour. Puis, désirant le silence et la
solitude, elle se retire dans les Monts de Cully, à Praz-Perez, où
une ferme l’héberge pour 20 francs par mois. Elle y a une humble
chambre au mobilier sommaire. Elle y vit de lait, de légumes,
de vieux lard, vêtue en paysanne vaudoise. Et la voilà, satisfaisant son appétit intellectuel, mordant à même les systèmes philosophiques, les théories sociales, économiques, les sciences mathématiques, physiques et naturelles, l'astronomie, la paléontologie.
Les ouvrages par centaines prennent le chemin de sa cellule d’anachorète. La bibliothèque circulante de Lausanne a conservé la
liste de ses emprunts. Elle lit Montaigne, Rousseau, Voltaire,
Kant, Cousin, Byron, Chateaubriand, Guizot, Humboldt, Juvénal,
Tacite, Saint-Simon, Fourier, le Bagavat-Gita, le Zend-Avesta,
les lois de Manou, Dante, Schiller, Malebranche, Descartes, Geoffroy
Saint-Hilaire et bien d’autres. Grâce à des facultés mentales et
à des dons d’assimilation surprenants, elle amasse les connaissances
les plus variées qui se classent avec ordre dans sa mémoire extraordinaire, et qui fortifient en elle des conceptions qui la mèneront
peu à peu à des doctrines personnelles, sur la vie, sur lPunivers.

[p. 528]

En songeant à la futilité des éducations féminines, eïle veut
essayer d'éclairer un peu les dames de Lausanne, et elle inaugure
à leur intention un cours de logique. Sa parole claire et chaleureuse
lui attire des auditrices. Un certain snobisme s’en mêlant, on lui
demande des conférences à Genève, à Neuchâtel, à la Chaux de
fond, à Morges, à Locle. Elle provoque la discussion et il va de soi
que tout le monde n’approuve pas une de ses thèses, l'apologie
de Lamarck, ce naturaliste français que devait éclipser l'Anglais
Darwin, mais qui formula le premier lés lois qui sont à la base de
la théorie transformiste, laquelle ébranlait bien des traditions.
Apparenter l’homme, roi de la Création, et qui pense, aux animaux
supérieurs, parler de la sélection qui arrive à produire ceux-ci en
partant du protozoaire, ce n’est pas du goût de tout le monde.
Un pasteur déclarera que Clémence Royer était la seule femme
qu'il ait eu jamais envie de battre et, des années plus tard, un antidarwinien écrivait qu'il faut « jeter à la mer cette impie ». Clémence
Royer estimait ces propos énergiques préférables à des madrigaux.

Découvrir les lois qui président aux transformations indéfinies de lPunivers, telle lui paraissait être la fonction la plus noble
de la créature pensante. Elle s’y est adonnée avec une ardeur
qui, pour demeurer rigoureusement méthodique, n’en eut pas moins
par son feu constant, un caractère lyrique, une sorte de vibrante
poésie. C’est ce qui lui fit jeter le cri de l’âme que lon surprend
dans cette déclaration : « Savoir, aspiration immense de l'esprit,
désir inassouvi de connaître, je te salue. Toi seul dois être l’amour
infini, la passion sans terme, l'attrait qui ne s’use pas, la soif que
rien n’étanche, la faim que rien n’apaise et, cependant, le breuvage
qui étanche toute soif, le pain qui rassasie l’âme, l'amour qui tient
lieu de toutes les amours, à Science ! ô Vérité ! à Raison ! vous êtes
mes dieux, je vous adore. »

Un tel enthousiasme, cette sorte de délire sacré qui se manifestait par un labeur de tous les instants, lui dicta d’abord un
roman : Les Jumeaux d’Hellas, suite d'aventures idéo-historiques,
et d’un romantisme parfois byronien qui obéit aux règles du genre
en choisissant Naples pour décor. D'une sève robuste, d’une affabulation touffue, trop arborescente, mais pathétique, d’un style
solide, narratif avec des éclats oratoires, nombre de problèmes
de morale, de sociologie y sont examinés, et certaines lois et mœurs
oppressives critiquées. Ecrit en 1859, ce roman de mille pages
fut imprimé à Bruxelles. Jugé subversif en France par la censure

[p. 529]

de Napoléon III, la vente n’y fut pas autorisée. Il ne trouva grâce
qu'après la chute de l'Empire. Il n'existe plus aujourd’hui que
dans de très rares biliothèques. _

À Gand, où elle s’était rendue pour assiter à un Congrès de
l'Association internationale des sciences sociales, elle rencontra
l'économiste, ami d'Arago, Pascal Duprat, dont elle devint la
compagne. Ce cerveau viril ne vivait pas aux dépens du cœur.
Elle connut l'amour dans une union de vingt ans telle qu’elle
la concevait, près d’un homme dont on « partage toutes les pensées
et auquel sans crainte » une femme « peut dire toutes les siennes ».
Elle connut aussi les joies de la maternité.

‘En 1868, après trois ans de séjour à Florence, elle est à Paris
et y complète ses commentaires à sa traduction de Darwin par deux
ouvrages : Les Origines de l'Homme et des Sociétés, où elle développe
de plus près les conséquences de la doctrine transformiste, et une
Histoire de la Philosophie de lEvolution qui obtint, à l’Académie
des Sciences, en 1882 seulement, la partie importante du Prix
Crouzet. |

Deux membres de la Société d’Anthropologie — fondée par
Broca — Quatrefages et Gavaret, proposèrent l’admission de
Clémence Royer. Cela parut à d’autres assez choquant, révolutionnaire, saugrenu, aucune femme n’appartenant à l’un des
groupes scientifiques de Paris. On n’était pas loin de l’époque
où le recteur refusait de signer le diplôme de la première bachelière, reçue brillamment, sans en référer au ministre. Celui-ci,
Roulant, suffoqué, s’écria : « Vous voulez donc ridiculiser mon
ministère ! » Mais les préventions à l'égard des femmes jouaient
difficilement contre la commentatrice de Darwin et l’auteur de
sérieux travaux remarqués. Après quelques tiraillements, elle entra
dans l’aréopage. On devait s’en féliciter comme eut l’occasion
de le faire publiquement le réputé anthropologiste Charles Letourneau : « Pendant vingt ans, précisa-t-il, Mme Clémence Royer
nous a donné une collaboration des plus fructueuses pour notre
science, des plus honorables pour elle. Je ne saurais même penser
à énumérer toutes les discussions où elle a apporté le levain de ses
aperçus, toutes les communications originales dont elle a enrichi
nos publications. Plus affranchie que ses collègues du sexe fort
de toute doctrine d'école, elle a maintes fois accéléré la marche
trop compassée de certains de nos débats en y projetant un jour
nouveau. »

[p. 530]

Il faudrait un volume pour analyser, même succinctement, ses
principaux livres, comme il faut presque une colonne de journal
pour la liste de ses mémoires, rapports, discours, dont un certain
nombre restent à publier. Voici quelques titres, pris au hasard,
pour montrer l'étendue de ses connaissances, les démarches en
différentes directions de ses inlassables curiosités : Zoroastre et
les Migrations aryennes, Essai de géographie quaternaire, Les Ages
préhistoriques, Le Bien et la Loi morale, De la nature du Beau,
La Chaleur centrale, Le Lac de Paris, Ethno-sociologie, Téléologie
éthique esthétique, L’ Assistance publique dans les campagnes depuis
1789 (récompensé par l’Académie des Sciences morales en 1887).
Elle a abordé la question de la dépopulation de la France, de l’enseignement, etc, etc.

Origine des êtres, origine de la vie et de la pensée, ce problème
des origines est sa préoccupation majeure qui l’induisit à chercher
une explication de l'univers. Son ouvrage capital est une cosmogonie : La Constitution du Monde, in-octavo de huit cents pages,
qui parut en 1900 et résume toutes ses méditations, toutes ses
hypothèses, toutes ses conclusions. Dynamique des Atomes, tel est
le sous-titre. En effet, sa thèse faisait de l’atome, qui n’était pas
celui de Démocrite, le moteur du monde, Et son atome à elle,
n'est pas non plus celui de cette physique nucléaire qui contient
pour nous tant d’affreuses menaces et tant de possibilités merveilleuses. Ce n’est pas l’atome à protons, neutrons, électrons, mais
un atome fluide, élastique, compressible, expansible qui substituait à la loi d’attraction une loi universelle de répulsion. Les
mondes se tiendraient en équilibre, non par le principe de la gravitation newtonienne, mais par celui d’une force d'expansion,
lexpansion de chaque atome étant limitée par celle des atomes
voisins (1). |

Clémence Royer a-t-elle mesuré, dans leur étendue, les conséquences morales, philosophiques, psychologiques de sa conception
du Cosmos ? Par ce désir de dilatation, par cette sourde volonté
de vouloir être, de vouloir devenir, toutes choses seraient en perpétuel état d’affirmation de soi, d'aspiration à une puissance qui
tendrait au triomphe du plus fort, mais qui peut-être aussi assurerait d’heureuses sélections. Comme les vrais savants, Clémence
Royer ne songeait pas à faire de la science une servante ou une

(4) Pour d’amples explications sur cette théorie, voir Albert Milice : Clémence Royer
et la doctrine de la vie, 1 vol.

[p. 531]

associée de la morale et elle était certainement convaincue qu’une
humanité vraiment civilisée, vraiment consciente ne ferait servir
la science qu’à des fins bienfaisantes.

La Constitution du Monde apporte des vues sur le processus
vital, le phénomène des marées, la formation des nébuleuses,
l'évolution des astres, le passé de la terre, son avenir, celui du
système solaire. Le livre finit bien, du moins pour notre soleil.
Contrairement au triste destin d’extinction envisagé, Clémence
Royer lui promet une carrière de plus en plus brillante puisqu'elle
prédit une chute des satellites sur les planètes et des planètes
dans le foyer solaire, dont ces apports de combustible centupleraient l’embrasement pour d’incalculables millénaires. Cette Conshtution du Monde rejoindra, a déjà rejoint toutes celles qui se sont
succédé depuis lantiquité, qui ne sont plus que des curiosités
historiques si elles ne sont pas plutôt littéraires, comme le De
natura rerum de Lucrèce.

Mais l'élaboration d’un système, dans n'importe quel ordre
d'idées, est la plus haute opération de l'intelligence humaine
quand un système n'est pas, comme dit Renan « une épopée sur
les choses » (1). Et si celui de Clémence Royer ne tient pas devant
les découvertes de la radio-activité, de la mécanique ondulatoire,
de l'énergie atomique, de la relativité, il n’en est pas moins dû à
de profondes facultés d’induction liées à un puissant esprit de
synthèse. Ne comptant pas plus que les anciens célèbres traités
de cosmogonie qui s’échelonnèrent au long des siècles, pour être
abandonnés, l'ouvrage de Clémence Royer est admirable en soi
et propre à ne pas laisser dans l'oubli sa mémoire.

Cette autodidacte appréciée hors de notre pays, n’arrivait
pas à prendre rang parmi les représentants de la science chez
nous. Par dessus son tort d'être femme, elle avait celui d’avoir
la pensée la plus intrépidement indépendante. Pauvre, toute à sa
tâche, elle était inapte à se créer d’utiles relations. Ses mémoires,
ses essais allaient s’enfouir dans des archives académiques sans
qu’on en prit connaissance ou bien leurs prémisses et leurs conclusions offusquaient une certaine orthodoxie.

(4) Avenir de la Science.

[p. 532]

Elle vieillissait isolée, méconnue, attristée, lorsque, en 1897,
un article du normalien, agrégé des lettres, sociologue, apôtre
de causes généreuses, Léopold Lacour, dans le journal l’Evénement,
attira l'attention sur elle. Un banquet s’organisa. En velours
noir, elle entra dans la salle du Grand Hôtel, au bras de son fils, le
capitaine René Duprat (1) où l’attendaient trois cents convives qui
lacclamèrent, auxquels s'associèrent, par des adresses, d’illustres
contemporains des corps savants de France ct de l'étranger. Voici
comment s’exprima l’Université nouvelle de Bruxelles : « Forte
du plus vaste savoir encyclopédique, embrassant à la fois dans
vos études les sciences physiques, biologiques et la sociologie,
vous avez affirmé notre foi constante et exclusive dans l’efficacité
des méthodes purement positives mais toujours éclairées et réchauffées à la flamme de ce foyer ardent que tout vrai penseur porte
en lui-même, l'amour pur et désintéressé de l’humanité. Vous
êtes la digne continuatrice des Encyclopédistes.» Le président de
la cérémonie, l’économiste Emile Levasseur, caractérisa l’intelligence bardie de Clémence Royer : « Vous marquez dans toutes
vos œuvres votre empreinte avec une netteté et une franchise
que n’intimide aucune conséquence de la pensée. Ce qui m’y parait
particulièrement remarquable, c’est la virilité de votre esprit. »

Avec émotion et dignité, sans affectation de modestie, elle dit
merci à ceux qui la « ressuscitaient d’entre les morts » et lui donnaient son « Capitole ».

Elle allait trouver bientôt ce qu’elle avait tant souhaité : une
tribune. Cela lui fut offert au journal quotidien d’information,
la Fronde, créé par Marguerite Durand, dirigé, rédigé, administré,
composé par des femmes. Bien que fidèle à ses austères spéculations, Clémence. Royer n’avait jamais été indifférente aux mouvements politiques et sociaux.

En 1876, elle avait, sous l'anonymat, publié une Lettre d'Opportune Fervent à Mgr. d’Aire (le Cardinal Lavigerie) où elle démontrait
au prélat, s’aidant de textes empruntés à l'Ancien et au Nouveau
Testament, que le régime républicain n’est en désaccord avec
aucun des principes des Ecritures. Le cardinal, esprit ouvert,
fut intéressé par ce pamphlet, d’ailleurs très respectueux dans
la forme. Il le fit connaître à Léon XIII.

(1) Officier très estimé, homme de valeur. Il mourut à Hanoï, quelques mois après sa.
mere, d’un mal contracté au cours de fouilles exécutées pour l'établissement d’une voie
terrée au Yunnan,

[p. 533]

On avait plusieurs fois sollicité pour elle la croix de la Légion
d'honneur sans l’obtenir. Enfin le Président Loubet fut favorable
et, des mains de Georges Leygues, ministre alors de l’Instruction
publique, elle reçut, au cours d’un nouveau banquet, l’insigne
endiamanté offert par la directrice et les rédactrices de la Fronde.
« Les premiers diamants que j'ai possédés », sourit gentiment la
nouvelle légionnaire, appelée par le ministre « l’un des esprits les
plus nobles et les plus robustes de ce pays », et par Léon Bourgeois
« la femme illustre dont le génie encyclopédique fait, dans l’ordre
intellectuel, le plus d'honneur à son sexe et à sa patrie ».

En 1892, elle avait dû accepter l'hospitalité de la Maison de
‘ retraite Galignani, à Neuilly-sur-Seine, où de longues galeries,
un peu claustrales, s'ouvrent sur un jardin tout aimable à la saison
des roses. Dans sa chambre du rez-de-chaussée, encombrée de
livres, flottait une odeur de tabac, car elle fumait — et, faut-il
l'avouer ? — la pipe, dépassant ainsi le scandale du cigare de
George Sand. Nos fumeuses de cigarettes lui jetteront-elles la
pierre ?

Un peu tassée, un peu cassée, elle recevait ses visiteurs blottie
dans un fauteuil. Ses petites mains agiles, parlantes, sortaient
des manches d’une houppelande monacale. Sa conversation était
vive, aisée, émaillée d’aperçus lumineux, traversée de boutades
sans aigreur, sans pessimisme, bien qu’elle fût persuadée que tout
n'est pas pour le mieux dans le meilleur des mondes. Sa philosophie n’en était pas moins celle de l'espérance. Après exploration
des siècles lointains de la préhistoire et des âges qui suivirent,
n'est-elle pas forcée de constater les progrès de la conscience humaine,
de croire en une loi de perfectibilité qui régirait notre espèce ?

Elle accueillait les jeunes avec bienveillance, donnaït moins
de conseils qu’elle n’essayait d'apprendre quelque chose d’eux.
Apprendre ! toujours apprendre !… Elle n’avait jamais l’air d’une
inspirée sur son trépied. Mais elle aimait avant tout la discussion
avec un de ses pairs. Elle s’amusait à des passes d'armes verbales,
stimulait le contradicteur, affaire de s’échauffer soi-même. Et
on se battait à coups d'arguments et de citations, dans cette euphorie platonicienne qui considère le pour et le contre, l’endroit et
l'envers. Le regard de Clémence Royer s’illuminait, pétillait.

534 ‘LA REVUE

D'ordinaire ses yeux bleus de Bretonne gardaient, eût-on dit,
le reflet de ces horizons marins qui semblent recéler les mystères
de l'infini. Son front spacieux, son crâne sphérique annonçaient
la ténacité de la race, pouvant aller jusqu’à l’extrême des résoJutions les plus fermes. Cette brachycéphalie signifierait, d’après les
phrénologues, la possibilité d’intenses activités cérébrales, de force
nerveuse, non dans l’agitation, mais dans da résistance.

Un portrait la représente jeune fille, au temps où elle aimait
le bal, son visage rondelet, pourtant déjà grave, entre des bandeaux à la vierge. Un gros bouquet fleurit son corsage d’étoffe
Zégère. On l’a aussi en femme de trente ans; son regard indique
un repliement sur soi-même, presque de l'indifférence à ce qui
n’est pas le mouvement de la vie intérieure ; la physionomie dénote
l'absence d’orgueil et de la bonté. Le Musée de Nantes posséde
une toile d'Angèle Delasalle où apparaît le vieillissement d’un être
fatigué par les mécomptes, les épreuves de la vie, usé par des excès
de veilles. Entre les sourcils s’accuse la ride des longues concentrations de la pensée. Autour de la bouche, un pli qui n’est pas
celui de l’amertume mais de la résignation. De la même artiste
on a un crayon réaliste, émouvant : la morte. Un mouleur prendra
l'empreinte de la face à la peau plissée, donnant aux traits plus
d'âge que leur âge, bien qu'ils soient détendus dans la sérénité
du sommeil sans fin (1). Clémence Royer a eu la gloire de la caricature dans les Hommes d'aujourd'hui, feuille qui connut une assez
durable vogue.

A la Sorbonne, un palier de l'escalier d'honneur est dominé
par un grand tableau de Chartran : une foule masculine écoute
debout, dans un amphithéâtre de l'Observatoire, une leçon d’Arago.
En arrière, une seule auditrice que signale une capote rose, genre
« cabriolet », selon la mode de l’époque. C’est Clémence Royer.
Le peintre, très probablement, a triché sur la couleur du chapeau
pour mettre une note claire — « amusante », comme on dit dans
les ateliers — en opposition avec tant de vestes noires.

Clémence Royer repose au cimetière de Neuilly-sur-Seine, où
un long cortège l’avait conduite, en février 1902, sous un tapis
de violettes :.la discrète et solitaire violette, sa fleur favorite,
vraiment son emblème. Paris a donné son nom à une rue, une
très courte, étroite, presque invisible rue du quartier des Halles.

(1) Ce masque mortuaire est à la Bibliothèque Marguerite Durand.

[p. 535]

Anti-grégaire par nature et habitude, elle n’adhéra jamais
à aucun parti, à aucune école. « Je ne me laisserai pas mettre en
bouteillé, je ferais sauter le bouchon », déclarait-elle plaisamment.
Jusqu'au bout, elle a gardé sa foi en la toute puissance de la raison
humaine. Pour elle, point d’{nconnaissable, seulement de l’Inconnu
qui reculait, diminuait chaque jour devant les progrès de la science.
Adversaire déterminée d’Auguste Comte, elle ne pouvait supporter
l’étroitesse du Positivisme. Vouée au culte de la vérité, elle voulait
qu’on la cherchât au fond de son puits et avançait un peu témérairement : « Le plus pressant besoin de l'humanité est la Vérité. »
Lorsque le biologiste Jean Rostand eut rendu hommage, avec
ses Hommes de Vérité, à la vie et aux découvertes de certains
savants fameux, quelqu'un lui rappelant Clémence Royer, il se
rangea aussitôt à côté de ceux qui honoraient cette savante, dit-il,
cette « Femme de Vérité ».

HARLOR.

