[p. 905]

De l'origine des diverses races humaines,
et de la race aryenne en particulier;

PAR M. CL. ROYER.

J'ai déjà eu l’occasion de protester , ici et ailleurs,
contre une hypothèse scientifique qui tend à devenir un
dogme, au mépris de toutes les clartés nouvelles que les
faits archéologiques et anthropologiques, d’accord avec les
faits historiques, sont venus jeter sur la question. Je veux
parler de cette théorie qui fait naître tous les Européens en
Asie, qui donne pour patrie à nos peuples blonds des contrées où les blonds sont une exception très-rare, et qui,
enfin, fait parler l’aryaque primitif, souche de toutes nos
langues européennes, par des peuples pour lesquels les
vieux dialectes aryaques, à une ou deux exceptions près,
sont devenus des langues mortes, tant le génie indigène
semble les repousser.

Que les langues aryaques de l’Asie soient de même
souche que les idiomes aryaques de l’Europe, ceci, personne
ne le conteste : c'est un fait scientifique acquis. Nul moins
que moi ne voudrait diminuer la valeur des résultats obtenus
per la science des Burnouf, des Bunsen, des Bopp, des Spiegel, des Mobil, des Max Muller et autres orientalistes, dont
toute une jeune génération continue avec succès la grande
tradition, notre collègue M. Chavée en tête. Nul ne saurait
nier non plus que cette identité d’idiomes doit être en rapport avec une certaine identité de race ; que des peuples
qui parlent des langues sœurs doivent être nécessairement
frères ou cousins à quelque degré, et que, par conséquent,
la grande unité philologique, le groupe si naturel des langues aryaques, indique l'existence d’un groupe ethnique

1 Congrès d'archéologie et d'anthropologie préhisiorique de Bruxelles,

1872.
T. VIII (2° SÉRIR). 58

[p. 906]

correspondant, quels que soient les mélanges que ce groupe
ait pu subir dans ses migrations lointaines.

Ce que je conteste seulement, c’est l'histoire à priori de
ces migrations, c’est le sens général qu’on leur suppose,
c’est le point de départ qu’on leur donne aussi gratuitement
qu'il est possible et sans la plus légère preuve.

Je crois, au contraire, pouvoir établir que toutes les
preuves, tous les faits historiques ou antéhistoriques concluent en sens absolument contraire : c’est-à-dire font
naître en Europe les Aryens, font parler l’arya primitif en
Europe; donnent pour berceau à la race blanche, blonde
ou brune, le centre géographique qu’elle occupe encore et
où elle règne en maîtresse exclusive et absolue, absorbant
tous les éléments ethniques qui viennent l’envahir; et indiquent enfin que le sens général des migrations aryennes
les a conduites d'Occident en Oriert, d'Europe en Asie.

Je débute ici par des conclusions. C’est une méthode
plus courte et plus claire. On sait mieux dès en partant où
l’on va. On voit mieux le but. On sent mieux la valeur de
chaque argument à mesure qu'il se produit. Si cette marche
est vicieuse, contradictoire, impossible même pour l'étude
et la recherche, laissez-moi regretter qu’elle soit trop abandonnée dans l'exposition, qui n’a rien à gagner aux lenteurs
et aux obscurités, sinon lorsqu’à dessein on veut déguiser
au réserver quelque chose de sa pensée pour ne contredire
ouvertemert aucune opinion reçue.

Les arguments que j'ai à faire valoir sont de trois ordres;
j'en appellerai d’abord aux faits anthropologiques, pour
passer ensuite à l'examen des faits géologiques; je ne
pourrai aborder qu’ensuite et dans un un autre travail celui
des faits archéologiques, historiques et philologiques.

Au point de vue anthropologique, j'ai déjà fait remarquer,
jci comme au congrès de Bruxelles, que si, en Europe, l'y
a aujourd’huiun inextricable mélange de bruns, de blonés,

[p. 907]

de châtains, la grande majorité des enfants, du moins,
y naît blonde, Leurs cheveux ne prennent des teintes
plus foncées qu'avec l’âge et souvent même seulement à
l’époque de la puberté. M. Roujou a, de son côté, reconnu
ce fait dans son mémoire sur la race blonde de la Gaule.
(Bulletins de la Soc. d'anthrop., mai à juillet 1873, p. 499.)

Si la loi d’hérédité atavique, qui donne aux jeunes d’une

espèce les caractères de leurs aïeux plus reculés, a quelque
valeur, comme je le crois; si l’on est assez d’accord pour
reconnaître que c’est un des plus incontestables principes
de Ch. Darwin, qui, du reste, n’a fait que l’emprunter à son
adversaire Agassiz, il faut bien en conclure que les plus
anciens ancêtres des Européens étaient blonds; que les
peuples blonds ne sont pas venus en Europe à une époque
récente, mais qu'ils y sont au contraire indigènes depuis
une époque très-reculée, et qu'ils ont sans doute fourni la
première population humaine de nos contrées.
. Car il faut bien noter ici que le phénomène inverse, en
Europe du moins, ne se produit jamais; qu’un enfant né
avec des cheveux noirs et devenu blond ne s’est jamais
rencontré parmi nous, et que le phénomène d’enfants nés
blonds devenant bruns ne se produit que chez la race
blanche,

Voudrait-on objecter que ce passage du blond au brun
eat, sait une loi de l’espèce, soit une loi particulière à notre
race blanche?

Ça na peut être une loi de la race, puisque certains de ses
raprésentants y échappent, que tous les enfants parmi
nous ne naissent pas blonds; que la proportion des enfants
qui naissent et restent bruns augmente sensiblement chez
les peuples européens, parmi lesquels le brun domine, et
que cette exception, au contraire, devient loi presque générale chez les peuples bruns restés purs de tout mélange
avec les blonds.

[p. 908]

Par contre, la couleur blonde des cheveux persiste chez
les adultes de certains peuples restés purs de tout mélange
avec les brnns. Elle persiste également chez certains sujets
issus de familles métisses ou de populations mélangées.
Tout cela ne peut donc s’accorder avec l’existence d’une loi
cthnique, mais indique clairement, au contraire, qu’en
Europe s’est effectué le mélange de plusieurs variétés géographiques de l’espèce humaine, dont l’une, qui possédait
à l’état fixe des cheveux blonds, doit avoir été indigène ou
du moins doit avoir précédé en Europe toutes les autres.

On peut encore moins chercher ici l'influence d’une loi
spécifique, puisque toutes les autres variétés de l'espèce y
échappent. Jamais on n’a vu les enfants des Mongols, à
cheveux noirs et lisses, naître avec des cheveux blonds.
On a bien constaté que les enfants des nègres naissent
avec une peau plus claire, ceci est incontestable. Cela
prouverait seulement que le nègre est devenu noir, ou du
moins plus noir avec le temps, et que ses origines le rat-.
tachent à des races moins foncées. Mais ce qu'on n’a jamais
observé, c’est un enfant nègre, de race pure, naissant avec
des cheveux bruns ou blonds, mais toujours lisses de l’Européen, pour reprendre plus tard la laine noire de sa race.
Ce qui semble constaté, c’est que dans les croisements
entre blancs et noirs le système pileux du nègre semble
avoir une aussi forte tendance à dominer sur celui du blanc,
que la peau rosée ou claire de celui-ci en montre à absorber la peau noire du nègre. Chez la race nègre, les cheveux
laineux et noirs seraient donc le fruit d'un atavisme plus
puissant, c’est-à-dire sans doute plus ancien que les cheveux clairs ou foncés, mais toujours soyeux du blanc pur.
Réciproquement, la peau claire de l’Européen serait plus
typique, reproduirait un caractère peut-être plus ancien
chez l’espèce que la peau noire du nègre.

Du reste, il faudrait se placer à un point de vue faux, et

[p. 909]

regarder les choses à travers la lunette de notre propre
idéal ethnique, pour croire que la couleur blanche de la
peau soit par elle-même un caractère de supériorité ethnique. Une race ne saurait non plus être considérée comme
inférieure par ce fait seul qu’elle a des cheveux laineux
au lieu de les avoir lisses. Si les races à peau blanche et à
cheveux lisses sont devenues supérieures aux autres, c’est
que leur organisation cérébrale, aidée parles circonstances,
les à rendues plus aptes au progrès; mais cet avantage
aurait pu tout aussi bien être le partage d’une race nègre,
toutes les conditions extrinsèques de son développement
restant égales d’ailleurs à ce qu’elles ont été pour nous.
1] serait même impossible d’admettre que le degré de supériorité des peuples blonds ou des bruns soit en quelque
chose corrélatif à l’une ou l’autre de ces nuances. Parce
que nous ne connaïssons pas de Papouas blonds, cela ne
nous autorise nullement à penser qu’il n’en a jamais existé
et à croire -que tout sauvage blond renfermait dans sa chevelure dorée quelque don spécial le destinant à faire
souche de peuple civilisateur.

Je noterai cependant un fait curieux induisant à croire
que la couleur blonde du système pileux, bien qu’indigène
depuis longtemps, peut-être de tout temps, en Europe, n’est
pas au nombre des caractères absolument primitifs de l’espèce humaine, et ne s’est produite que tardivement chez
la variété géographique qui a peuplé l’Europe. C’est que, si
les premiers cheveux de la majorité de nos enfants sont
blonds et soyeux, et le plus souvent très-clairs , le duvet
fœtal qui les précède, et avec lequel encore ils naissent
parfois, est au contraire d’un noir intense, très-rare, et
sinon laineux comme les cheveux du nègre, floconneux
et en touffes, comme celui de certaines races australiennes
encore inférieures.

Les transformations de couleur de l'iris suivent en ce

[p. 910]

cas le même ordre. J’ai constaté moi-même, et jour
par jour, sur un enfant ces phases successives, et j'ai
lieu de croire qu’elles sont très-fréquentes chez nos races
d'Europe, où le brun et le blond se mélent parfois à
d’autres éléments africains ou asiatiques qui peuvent être
venus renforcer des atavismes très-lointains.

A sa naissance, l’enfant dout je parle fut considéré
par tous comme ayant des yeux et des cheveux noirs. Ce
premier duvet disparu, ses vrais cheveux apparurent d’un
blondtrès-clair. Au même moment, ses yeux devinrent d’un
bleu foncé ; mais ce bleu, devetant plus foncé de jour en
jour, à trois mois environ atteignit de nouveau Île noir.
Ses cheveux, aujourd’hui encore, sont blonds, mais ils
touchent déjà au châtain; et je ne doute pas qu’ils ne
soient d’un brun très-foncé à l’âge viril, comme ls sont
toujours restés ses cils et ses sourcils. Quant à ses yeux,
au contraire, ils perdent peu à peu leur noir velouté pour
prendre cette teinte brun orangé qui est la plus commune
chez nos métis bruns européens.

Or cet enfant est né d’une mère blonde du Nord et d’un
père du Midi. En lui, le sang des Bretons, des Normands,
des Bataves, doit se mélanger à celui des races ibéro-africaines.

Ce n’est là qu’un fait isolé; mais il a son éloquence,
appuyé qu'il est sur la masse de faits connexes que nous
pouvons observer, rien qu’en passant l’inspection de nos
écoles, où les têtes blondes augmentent de nombreen raison
inverse de l’âge, avec des oscillations dans les proportions
numériques et dans l’intensité des tons clairs ou foncés,
qui coincident invariablement, nou-seulement avec le type
plus ou moins blond ou brun de la race locale actuelle,
mais encore avec ce qu’on sait de la répartition géogra
phique de ces deux types en Europe aux diverses époques
historiques.

[p. 911]

On pourrait dresser à ce sujet des statistiques trèscurieuses en s'adressant seulement à nos instituteurs, et les
séries de faits ainsi recueillis seraient, je n’en doute pas,
des plus utiles à l’ethnogénie européenne.

-I1 nous est déjà permis de conclure de ces observations
générales que la population primitive de l'Europe centrale
et boréale devait étre blonde, et que des cheveux d’un
blond plus ou moins agréable ont probablement recouvert,
du moins en majorité, sinon sans exception, les crânes de
nos plus anciens habitants des cavernes et ceux que nous
retrouvons dans les dépôts riverains de nos fleuves, c’està-dire les crânes si peu esthétiques d’Engis, d’Eguisheim,
de Néanderthal, et ceux qui nous ont fourni les mâchoires
de Moulin-Quignon et de la Naulette.

Aucun de ces crânes ne nous montre des affinités évidentes
avec les races jaunes ou noires à cheveux bruns de l’Asie
ou de l'Afrique. Aucun d’eux ne présente les larges pommettes et la face en losange qui caractérisent le type mongol.

lis se rapprochent davantage des longues têtes étroites
et prognathes du nègre ; mais, en dépit de leurs caractères inférieurs, ils n’ont rien qui soit inconciliable avec
le type européen actuel, avec le type dit aryer, qu'ils
semblent au contraire préparer et dont ils semblent nous
offrir seulement les variétés inférieures les plus extrêmes
et les diverses phases de développement.

S’ils ont des affinités avec quelques races sauvages encore
vivantes, ces affinités nous conduisent du côté de l’Australie ou de l'Amérique. Les prétendus Lapons de l’époque du
renne ou les prétendus Mongoloïdes de Solutré et de la Belgique, probablement métis, se rattachent incontestablement par de nombreux caractères au groupe berber-basque,
comme l'ont prouvé les travaux de MM. Broca et Hamy ;
or les Basques, comme les Berbers, sont profondément mélangés d’éléments blonds.

[p. 912]

Ce qui semble établi, c’est que la plus ancienne population quaternaire de l’Europe semble avoir été franchement
dolichocéphale, c’est-à-dire aussi peu mongole que possible, et que seulement plus tard un type plus brachycéphale a fait invasion au milieu d'elle. Ces deux types étaientils blonds, ou seulement l’un d’eux ? Il semble du moins
probable que dans le métissage le type blond a prévelu,
surtout dans l’Europe du nord et du centre, puisqu’à l’époque où commence l’histoire, on le voit prédominer largement chez nos peuples gaulois, germains et slaves, dont
les enfants, en grande majorité, encore aujourd’hui, naissent blonds, eten grand nombre restent tels à l’état adulte.

Cherchons maintenant dans quelles conditions peut se
produire une race animale distincte et bien définie. Il faut
d’abord qu’elle soit isolée dans une aire géographique parfaitement limitée par des frontières infranchissables. Elle
peut du reste résulter d’une seule souche, d’une seule des
variétés préexistantes de l’espèce ou de plusieurs.

Dansle premier cas, cette souche unique, sous l'influence
des conditions de vie locales, arrive à produire une variété,
race ou espèce représentative locale, peu différente de la
souche mère, mais qui cependant, au bout d’un laps de
temps plus ou moins long, peut arriver, grâce à la sélection,
à en diverger considérablement.

Dans la seconde hypothèse, où deux ou plusieurs variétés
ou espèces, pouvant s’allier entre elles, sont introduites
par immigration dans cette aire géographique limitée, il
se forme un type métis, qui manifeste une tendance plus
ou moins grande à reproduire l’une des souches mères, à

l'exclusion des autres, si la proportion du sang ou de la
puissance atavique n’est pas égale des deux côtés. De
plus, ce type métis, toujours très-variable à l’origine, subit,
comme s’il s’agissait d’une souche pure, l'influence modificatrice du milieu ambiant, des conditions de vie locales et de

[p. 913]

la sélection, de sorte qu’au bout d’un certain temps il
arrive à l'unité, se fixe et devient une variété indigène,
une race géographique.

C'est ainsi qu’aujourd’hui le Yankee américain diffère
de toutes les souches dont il provient, et que l’Anglais,
formé d’un mélange de Celtes, de Gaulois, de Pictes, de Danois, de Saxons, de Normands, est devenu le type britannique, véritablement autochthone, en dépit des mélanges
fréquents que permet notre époque de grand commerce
international.

L'Europe, à une époque quelconque, depuis que
l’homme l’habite, a-t-elle pu présenter ces conditions d’isolement sans lesquelles je ne pense pas qu’une race puisse
se former et se fixer ?

Le probième posé en ces termes, l’unité ou la pluralité
des races indigènes de l'Europe se trouve reliée à la configuration géographique de cette contrée durant les époques géologiques qui ont précédé la nôtre. °

S’il est vrai, comme on l’admet depuis les découvertes
de M. l'abbé Bourgeois, que l’hurmanité y ait vécu dès
l’époque miocène, c’est à la géologie à nous apprendre
par quel chemin ont pu y arriver ses premiers immigrants,
combien de groupes indigènes ou de races géographiques
ils ont pu y former, et quelles ont pu être les affinités de ces
groupes soit entre eux, soit avec les races antérieures des .
autres parties du monde.

Nous voici amenés à demander à la géologie la solution
d’un problème anthropologique. Mais la géologie elle-même
a ses problèmes encore irrésolus et ses théories contradictoires, à travers lesquelles il nous faudra trouver notre
voie vers la vérité. .

Si cependant il y a quelqne chose de bien démontré aujourd’hui en géologie, c’est que la croûte solide du globe
n’est qu’un radeau flottant, toujours agité, toujours oscil
[p. 914]

lant sur un globe intérieur de substances en fusion ; une
mince pellicule solide dont la gravitation seule maintient
l’adhérence sur une sphère liquide toujours bouillonnante.

Des observations précises faites récemment sur les oscillations des côtes de France par M. Delesse (voir Æulletin
de la Société de géographie, janvier 1873), il résulte que, depuis notre époque historique, et mieux encore dans les limites de la période géologique actuelle, certaines de nos
côtes se sont soulevées, et que d’autres, au contraire, se
sont affaissées, relativement au niveau de la mer. Ces mouvements de bascule, qui sont lents, successifs, paraissent
se continuer encore. Sur la côte de la Méditerranée il y a
un mouvement général de soulèvement, auquel il faut attribuer, autant qu’à des atterrissements, l'éloignement de
la côte où Aigues-Mortes et Narbonne sont aujourd’hui.
Un mouvement de soulèvement analogue s'est opéré et
s'opère encore sur lu côte de l’Aunis et de la Saintonge,
menaçant d’obstruer l'embouchure de la Charente, Au contraire, il se manifeste un mouvement d’affaissement au
fond du golfe de Gascogne, de Biarritz à Arcachon, et sur
toutes les côtes de la Manche. Un mouvement analogue a
lieu sur les côtes anglaises, surtout sur les côles de Cornouailles. Mais là, comme en France, certains points, particuliers, compris dans l'aire générale d’affaissement,
semblent, au contraire, s’être soulevés ; ce qui ne peut
s’expliquer que par des plissements locaux des couches
telluriques. Des phénomènes analogues ont eu lieu et se
continuent encore sur les côtes d'Italie, où le temple de
Sérapis, près de Pouzzoles, porte le témoignage de plusieurs oscillations alternatives de soulèvement et d’affaissement effectuées depuis sa construction vers le commencement de notre ère. Si parfois des dénudations et des
atterrissements peuvent rendre compte du changement de
la ligne des côtes, on ne saurait expliquer ainsi la présence

[p. 915]

de forêts sous-marines, telles que celles que l’on observe
dans la Manche sur les côtes de France et d'Angleterre, de
villages engloutis dont, à la basse mer, on voit les vestiges
dans les grandes marées, ou de terrasses, de bancs coquillers renfermant des espèces actuelles, situés à plusieurs
dizaines de mètres au-dessus du niveau actuel des plus
hautes marées, parfois à plusieurs kilomètres à l’intérieur
des terres. |

Ces phénomènes, ces oscillations lentes et alternatives,
ne s’expliquent que si le noyau liquide de la terre est recouvert seulement d’une mince enveloppe solide flottant
à sa surface comme une voûte à trop vaste courbure dont
les voussoirs, tendant sans cesse au tassement, peuvent
être assujettis à certains mouvements de bascule en s’arcboutant les uns contre les autres dans.leur chute constante
vers le centre de gravité de la masse terrestre.

Et si, en effet, notre globe est une sphère de matière en
fusion, sa contraction par le refroidissement doit déterminéer sans cesse dans son enveloppe solide des fractures,
dés glissements, des’ effondrements, ayant pour conséquence un mouvement de bascule de certaines parties de
cette enveloppe, qui se relèvent d’un côté en plongeant de
l’autre. En thèse générale, les montagnes ne se forment
donc pas sur cette enveloppe par soulèvements de bas en
haut; ce sont, au contraire, les grandes plaines qui s’abaissent, creusant sans cesse les bassins des mers sous le
poids énorme des océans et des couches sédimentaires que
ceux-ci déposent sur leur lit, et laissant les crêtes des
montagnes dessiner l’ancienne courbe du globe et nous
indiquer quelle fut, à une époque antérieure, la longueur
de son rayon mesuré, comme aujourd’hui, par le niveau
des mers.

Il résulte de cela que, la masse des eaux restant à peu
près constante sur le globe, elle tend à former sans cesse à

[p. 916]

la surface de celui-ci des mers de moins en moins étendues
et de plus en plus profondes, qui ont une tendance générale à occuper toujours le même bassin en laissant s’accroître sans cesse l'étendue et la continuité des terres
émergées. Or la géologie nous montre en effet que plus une
époque est ancienne, plus la proportion des formations
marines aux formations terrestres augmente, et plus les
terres semblent également réparties en archipels, dans des
mers continues partout égales en profondeur. |

Si les mers ont constamment diminué d’étendue en augmentant de profondeur, corrélativement les montagnes
ont augmenté constamment d'altitude relativement au
niveau des mers, sans que pour cela leur position ait changé,
soit relativement aux plaines ou plateaux voisins, soit relativement au centre de la terre. Lors donc que j'aurai à
parler de l’altitude totale absolue d’un massif montagneux,
qu'il soit entendu que cette altitude est comptée du centre
de figure du globe, altitude absolue qui a toujours été en
diminuant depuis la solidification partielle de la planète.
Quant à l'altitude relative, c’est Paltitude au-dessus du niveau des mers qui, au contraire, a toujours été en augmentant. Enfin j'entends par altitude relative locale l'altitude d’une chaîne de montagnes relativement au niveau
horizontal où se sont déposées les couches sédimentaires
qui la constituent. C’est la mesure non pas toujours du
soulèvement de ces couches, mais au contraire plus souvent de leur affaissement total ou partiel par suite du retrait subi par le rayon terrestre depuis le moment où elles
se sont déposées. Cette théorie peut donc, on le voit, arriver à nous fournir, approximativement, l’âge du globe et
celui de chaque étage géologique par un simple calcul
déduit des lois du rayonnement calorifique et de la conductibilité des divers matériaux de la croûte terrestre. Mais ce
calcul ne nous donnerait encore en tous cas que des mi
[p. 917]

nima pour l’âge relatif de chaque couche, puisqu'il faudrait
y ajouter toute la perte en altitude absolue subie par les
crêtes supérieures de chaque formation aux points les plus
élevés de ses parties redressées, par suite des érosions torrentielles et pluviales, ainsi que des éboulements et des
glissements qui ont été la conséquence de son inclinaison
plus ou moins considérable. On ne risquerait donc rien à
doubler les sommes obtenues pour avoir l’âge réel d’un
dépôt, et d'autant plus qu’il est plus ancien et plus redressé.

Ces principes posés nous serviront de guide pour induire
de l’état actuel des choses ce qu’a dû être la surface du
globe à chaque époque géologique antérieure.

Si l’on tient compte de tous les faits observés, on reconnaît que l’Europe a subi, depuis l’époque tertiaire ou
pendant sa durée, plusieurs changements importants dans
ses limites et qu’en somme son étendue a augmenté. Elle
est devenue moins insulaire et plus continentale. Des mers
ont existé aux époques tertiaires et même quaternaires, qui
ont aujourd’hui disparu sans être remplacées par d’autres
mers d’une étendue équivalente.

Les géologues ont déterminé sur leurs cartes la situation
et les limites approximatives de plusieurs de ces bassins aujourd’hui desséchés.

Le plus, il faut tenir compte de ce fait que les dépôts sédimentaires déposés par une mer ne nous indiqueñht jamais
ses limites qu’au minimum.

En effet, au fond d’une mer des dépôts ne se forment pas
partout. Ce qu'elle ajoute à certains de ses rivages, elle
l’enlève à d’autres, sinon à tous les autres. C’est surtout aux
embouchures de ses affluents que ces dépôts se forment
avec le plus de rapidité ; mais de vastes espaces peuvent
rester submergés des milliers de siècles sans qu’une mince
couche de dépôt vienne les recouvrir. La distance à laquelle

[p. 918]

se déposent les sédiments enlevés à une côte en voie de
dénudation ou apportés par un fleuve dépend de la rapidité des courants et de la nature de ces sédiments. Des
courants rapides ravinent leur fond au lieu de le recouvrir
d’aucun dépôt. Ainsi sur tout le passage du Gulf Stream les
sondages ont donnné des profondeurs considérables d’après
M. Jules Girard (voir Bulletin de la Société de géographie,
juillet-août 4872), qui en conclut que ce torrent océanique
a creusé son lit au lieu de le combler.

Il ne saurait également se former de dépôts sédimentaires
sur les hauts-fonds rocheux, parceque chaque tempête enlève
ceux qui ont pu s’y déposer dans les temps calmes. Il ne
saurait s’en former davantage sur les vastes plateaux sousmarins, éloignés de toute terre, et qui ne se trouvent sur le
passage d'aucun courant déterminé et constant. C’est donc
seulement sur les bords du lit de ces courants, sur les côtes
des plateaux sous-marins que ces courants contournent et,
d’après la théorie de M. Belgrand, surtout sur les parties
convexes de ces côtes, correspondant à la cancavité des courants, que peuvent se former des dépôts d’une certaine
épaisseur. Mais c’est surtout dans les mers étroites et peu
profondes que les sédiments se déposent avec rapidité. La
carte annexée par M. Delesse à son travail en fait foi (voir
Bull. de la Soc. de géogr., janvier 1872), en nous montrant
des musses sédimentaires abondantes en voie de formation
dans la Manche, surtout entre la Cornouailles et la Bretagne
et à la pointe de celle-ci, tandis qu'il n’en signale point dans
la vaste concavité du golfe de Gascogne.

Enfin, ces dépôts, qui tendent à s’accroître plus rapidement pendant les époques d'immersion et d’affaissement,
tant que la profondeur reste peu considérable, et même
pendant les époques de relèvement, tant que la pente des
côtes reste suffisante à l’apport des matériaux, ion.
à être ravinés, dénudés, détruits, au moment de l’émergion,

[p. 919]

à mesure qu’elle se produit. Les matériaux qui les constiluaient, remaniés et dispersés de nouveau, sont reportés
au centre du bassin, dont ils contribuent ainsi à rendre le
desséchement plus rapide par suite d’un plus prompt nivellement.

Lors donc qu’un géologue constate l’existence d’une
ancienne mer, il est toujours porté à en croire les limites
moins étendues qu’elles ne l’ont été en réalité, et parfois
cette mer peut avoir été dix fois et cent fois plus vaste que
la carte dessinée d’après les dépôts encore existants ne peut
nous le faire supposer.

C'est ainsi, par exemple, que la mer miocène, qui de
l'embouchure de la Gironde a couvert toute la Guyenne et
Ja Gascogne jusqu’à l’Adour et communiquéavec la Méditerrañée par listhme de Carcassonne, a pu être bien plus
étendue que les cartes géologiques ne nous l’indiquent et se
relier avec la mer miocène du bassin de la Loire. Quant à la
mer pliocène qui lui a succédé, et qui semble n’avoir occupé
qu’une petite portion de son bassin, elle peut avoir été
également plus étendue que nous ne le supposons. Il suffit
que le régime de ses affluents ait été changé pour que la
quantité de sédiments qu’elle recevait ait diminué; de plus,
une pente différente du sol peut avoir donné aux courants
qui les ont charriés assez de vitesse pour qu’ils ne pussent
se déposer en chemin. Un dépôt miocène a pu se former
dans le détroit de Carcassonne largement ouvert; si à
l’époque pliocène le détroit, irès-resserré, a été balayé par
un courant rapide, comme aujourd’hui le détroit de Gibraltar, ce courant a dû raviner les dépôts miocènes au lieu
d’en former de nouveaux. |

De même, la grande mer éocène et miocène, qui a joint
la Baltique à la mer Noire par la Prusse, la Pologne et le
midi de la Russie, couvrant les bassins de la Vistule et du
Dniester, du Boug et du Dnieper, n’était peut-être pas en
[p. 920]

core complétement émergée à l’époque pliocène, bien
qu’aueun dépôt de cette époque n’y soit resté ; il suffit que
les conditions de la formation de ces dépôts aient cessé
d’être remplies. Maintenant tout ce bassin est desséché ;
nous croyons n’y voir que le lit d’une mer miocène, ayant
succédé à une mer éocène beaucoup plus vaste encore.

En somme, il faut poser comme règle générale que la
présence de sédiments marins, d’une époque quelconque,
est une preuve positive de la présence des mers sur le
point où ils se sont déposés à cette même époque; mais
l’absence de ces sédiments n’est qu’une preuve négative
d’une valeur beaucoup moins grande. Nous n’en pouvons
conclure avec certitude que telle ou telle contrée était alors
émergée que si des dépôts lacustres ou fluviaux viennent
nous en donner la preuve évidente.

Bien d’autres changements encore ont été constatés
dans les limites de l’Eurepe pendant et depuis l’époque tertiaire. Il en est plusieurs qui peuvent avoir eu plus ou
moins d'influence sur la distribution de ses groupes ethniques.

Ainsi la partie ouest de l’Angleterre, évidemment réunie
au continent à l’époque crétacée, et alors continue avec la
Bretagne et la France du Nord-Est, en a depuis été séparée,
pour lui être probablement reliée de nouveau à l’époque
pliocène, puis détachée une seconde fois à l’époque quaternaire.

De même, la Scandinavie a été autrefois reliée à l’île
Seeland et au Jutland, tandis que celui-ci était séparé de
la Belgique par les plaines, alors submergées, de la Hollande, qui laissaient librement la mer du Nord communiquer avec la Baltique.

Cette dernière a été vraisemblablement réunie à la mer
Blanche, peut-être jusqu’à une époque toute récente, par
le détroit de Laponie, qui peut avoir couvert toute la région

[p. 921]

marécageuse de la Finlande jusqu’à la Néva et aux grands
lacs auxquels elle sert d’issue.

Enfin, si, comme nous l’avons vu tout à l'heure, la Baltique a communiqué pendant toute l’époque éocène et
miocène, et peut-être même pendant l’époque pliocène, avec
la mer Noire, celle-ci était elle-même reliée alors avec la
mer Caspienne. A l’époque éocène, la Caspienne a été continue avec le lac d’Aral, dont elle n’a achevé d'être complétement séparée qu’à une époque assez récente. Cette
vaste mer entourait ainsi, en demi-cercle, tout le plateau
russe, couvrait de plus la région des déserts sablonneux de
la Perse, se reliait au golfe Persique vers le sud et par le
bassin de l'Oby pouvait communiquer avec la mer Glaciale, séparant complétement l’Europe de l’Asie, elle-même
isolée de l'Afrique, en laissant entre l’Asie et l'Europe la
grande île ouralienne ou permienne.

Mais à cette même époque tertiaire, et peut-être longtemps encore après, le Bosphore et les Dardanelles n’existaient pas. Pendant l’époque éocène le massif des Balkans
et les monts de Grèce pouvaient se rattacher par la région
granitique des Cyclades et des Sporades, présentant alors
l’aspect actuel des champs Phlégréens, aux chaînons multiples du Taurus. Ceux-ci formaient alors un archipel de
vastes Îles se reliant au milieu de la mer éocène à la grande
île du Caucase. A l’époque miocène, peut-être seulement,
l’Archipel actuel prit sa place et communiqua avec la mer
Noire, par une mer de Marmara orientée tout autrement,
et par un détroit situé, soit au-dessus de Constantinople,
alors promontoire de l’Asie Mineure, soit vers Aidos, Bourgas et Varna, par les affluents du nord de la Maritza et le
bas Danube. A l’époque pliocène, cette mer et ces détroits,
comblés au moins en partie, purent former une magnifique vallée dont la mer de Marmara actuelle faisait partie.

Un vaste cours d’eau, un lac, un golfe de l’Archipel tout
T. VIII (2° SÉRIE). 59

[p. 922]

au plus peut-être l’échancrait encore, mais pour peu de
temps. Desséché avant que le Bosphore fût formé, un
chemin terrestre resta ouvert entre l'Europe et l’Asie occidentale, devenue un continent qui comprenait le Caucase
et la Perse et se reliait sans doute déjà au massif himalayen. Mais l'Arabie, alors peut-être encore presqu’ile
africaine, restait séparée de l’Asie par une mer qui, du
golfe Persique, par le bassin de l’Euphrate, se reliait avec
la Méditerranée, isolant le Liban du Taurus par un détroit.

Au midi également, l'Espagne, à l’époque crétacée,
formait un archipel terminé par l'ile des Pyrénées. Mais
Grenade et üune partie de l’Andalousie étaient déjà une
péninsule du massif de l'Atlas.

A l’époque pliocène, toutes ces îles se sont déjà successivement changées en une seule presqu'ile africaine que la
mer pliocène de Guyenne sépare encore de l’Europe centrale.

De même, à l’époque crétacée, la Sicile était une presqu'îile des Calabres, et les sommets des Apennins, seuls
émergés, formaient une chaîne d’ilots. A l’époque éocène,
tout ce système semble plonger plus encore pour se relever
ensuite et former à l’époque miocène, entre l’Afrique et
l'Europe, un chemin, peut-être étroit, mais à peu près
continu, par lequel la faune africaine du mont Cithéron
pourra émigrer dans nos provinces méridionales, et se
répandre jusqu’en Grèce par le massif émergé des Alpes,
relié à celui des Balkans. À l’époque pliocène, ce chemin
est fermé. La Sicile, sans être peut-être complétement détachée de l'Afrique, est, une première fois, séparée de
V’italie ; mais celle-ci reste reliée aux Alpés par l'isthme
encore étroit de Gênes, qui bientôt va s’élargir par l’émer
sion des plaines du Pô, alors couvertes de grands lacs.

Peut-être même qu’à cette époque l’Adriatique fut une
grande vallée au fond de laquelle s’écoulaient, en un large

[p. 923]

fleuve reliant entre eux de vastes lacs, les eaux de tout le
versant méridional des Alpes avec celles des Apennins et
des Balkans pour aller se jeter dans le golfe de Tarente
par une large embouchure laissant à sa gauche le promontoire d’Otrante relié aux côtes d’Épire, sur lesquelles
ne semble exister aucun dépôt de cette époque.

En somme donc, pendant la plus grande partie de l’époque tertiaire, l'Europe centrale a formé un massif insulaire isolé, profondément échancré de plusieurs mers, et
au nord duquel l’Angleterre et la Scandinavie ont dessiné
alternativement des îles et des presqu'’iles, selon les oscillations du sol. Au midi, au contraire, ce massif, d’abord
séparé de l'Espagne et de l'Italie, quand ces deux péninsules étaient africaines, a, par l’une d’elles au moins, et
peut-être successivement par toutes les deux, été réuni
au massif de l’Atlas, sans doute encore largement séparé
Ae l’Afrique centrale par la mer saharienne.

D'un autre côté, un chemin fut longtemps ouvert entre le
massif alpestre et l’Asie occidentale, non point par le Caucase, mais par les Balkans et le Taurus. Enfin ce n’est qu’à
une époque relativement récente, peut-être même trèsrécente, que le plateau permo-ouralien a fait partie de
notre Europe continentale, puisqu’à l’époque de la dispersion des blocs erratiques du Nord sur la grande plaine russe
ce plateau semble presque tout entier avoir été immergé
et avoir présenté un libre accès aux grandes banquises polaires. |

On pourrait, je le reconnais, me demander les preuves
de tout ce que j’avance ici. Mon seul embarras, c’est que
ces preuves sont trop nombreuses et que cet ensemble
d’inductions s'appuie sur des faits trop multiples qui embrassent plusieurs des branches de la science et ne peu
vent par conséquent être tous discutés dans une société
spéciale d'anthropologie.

[p. 924]

L'existence d’une mer dans le Sahara, par exemple, depuis l’époque tertiaire jusqu’à la fin de l’époque glaciaire,
est un fait qui semble désormais acquis. On ne conteste
que l’étendue de cette mer, au milieu de laquelle ont pu
exister des groupes d'îles et qui a pu dessiner plusieurs
bassins isolés ou réunis par des détroits, mais qui a eu sa
porte principale du côté de l’Atlantique, entre le Maroc et
le Sénégal. Si les limites de cette mer sont encore mal
déterminées, c’est grâce à notre ignorance de la géographie géologique de ces contrées, aujourd’hui si inhospitalières, justement parce qu’une couche d‘humus, produit d’une végétation qui, faute d’eau, n’a pu encore
s'établir sur cette vaste étendue de sables récemment émergés, n’est pas encore venue les fixer. Les vents ont ainsi
gardé sur eux toute leur prise pour en faire onduler constamment la surface en monticules mouvants. Chacun sait
que le fond de cette mer, qui n’a pas sans doute émergé
tout d’un coup, mais par un soulèvement lent, est encore
aujourd’hui plus bas que le niveau de l'Océan. D'après le
témoignage de Livingstone, tous les fleuves de l’Afrique
centrale portent la trace d’un récent changement d’aliitude
du plateau central de l’Afrique, relativement au niveau des
mers. Ce changement a dû modifier également le régime
des eaux qui prenaient leur cours vers le nord. La mer saharienne, perdant dès lors plus par évaporation qu’elle ne
recevait de ses affluents, dut rapidement diminuer d’étendue et disparaître, avant que le travail de sédimentation
eût élevé ses fonds au niveau de l’océan, laissant sur les sables, émergés peu à peu, ces dépôts salins dont on a constaté l’existence. Pendant longtemps, néanmoins, ces res—
tes paraissent s’être conservés sous forme de grands lacs,
de véritables mers mortes alimentées insuffisamment par
les turrents descendus, soit de l’Atlas, soit du plateau central, et qui, aujourd’hui, se perdent pour la plupart dans

[p. 925]

les sables sans y laisser de réservoirs d’une certaine importance, tant l’évaporation est rapide sous ces ardentes
latitudes.

Le lac Tritonis, dont il ne reste guère que quelques flaques marécageuses, est peut-être le seul reste historique
connu de cette Méditerranée africaine dont l'existence
antérieure semble incontestable. La situation de ce lac
indique peut-être celle du détroit qui reliait cette mer à la
Méditerranée par l’ancienne petite Syrte et séparait l’île
de l’Atlas du reste de l’Afrique.

Ces phénomènes, du reste, se sont produits sur bien
d’autres points. Elisée Reclus signale, après plusieurs géographes, l'existence d’une série de dépressions semblables
à celles du Sahara, qui, comme celles-ci, couvertes de sables arides et de dépôts salins, indiquent d'anciens fonds de
mer récemment desséchés. Tel est le désert d'Arabie, celui
de Syrie et les déserts de la Perse orientale, qui tous, en
effet, ont été des fonds de mer pendant une ou plusieurs
des périodes de l’époque tertiaire et dont quelques-uns
sont peut-être restés immergés jusqu’à l’époque actuelle.
Telle serait cette mer de Kawer, dont l’existence est signalée dans les traditions perses rassemblées par Ferdousi, et
qu’on ne sait plus où placer.

Le massif de l’Atlas aurait ainsi été séparé à la fois du
reste de l’Afrique, de l’Europe centrale et de l’Asie, et une
race indigène a pu s’y former sans se mélanger avec la souche nègre, habitante du plateau central.

On peut me demander la preuve que ce massif de l’Atlas
a été relié depuis lors à l'Espagne et à l’Italie par la Sicile.

Quant à l'Espagne, la simple inspection des côtes du détroit de Gibraltar, la vieille légende des colonnes d’Hercule, le plus simple coup d’œil sur une carte géologique
suffisent amplement à prouver que c’est seulement à une
époque toute récente et quasi historique, traditionnelle tout

[p. 926]

au moins, que les rochers de Gibraltar ont été séparés des
rochers correspondants du Maroc. L’on comprend du reste
qu'une fois la porte de Carcassonne fermée entre l’Ailantique et la Méditerranée, le principe de continuité des eaux
marines exigeait qu’une porte s’ouvrit quelque part, la
large porte du Sahara étant elle-même alors interceptée.

Quant à la Sicile, on y a signalé les restes de l’éléphant
d’Afrique, qui n’a pu y venir à la nage. C’est là un témoin
éloquent d’un état de choses pendant lequel la Sicile se reliait au promontoire tunisien. La distance qui sépare aujourd’huile cap Bon de la Sicile est moindre que la longueur
de cette île elle-même. De nombreuses îles attestent, entre
la Sicile et l’Afrique, l’existence d’une crête rocheuse reliant l’une à l’autre, et du cap Bon à la pointe occidentale
de la Sicile existe un banc ou haut-fonds continu d’une profondeur qui ne dépasse pas 30 à 100 mètres au plus. C’est
la profondeur de l’Adriatique, qui n’est en réalité qu'une
grande lagune, et qu’un soulèvement de moins de 100 m&tres changerait en plaine.

Une augmentation de 1400 mètres dans l’altitude de l’Italie, relativement au niveau des mers, en faisant de l’Adriatique une plaine, aurait également pour conséquence de
relier l'Italie à l'Afrique par la Sicile en augmentant considérablement l'étendue de cette île, dont les rivages seraient peut-être rejetés au delà du groupe volcanique des
Lipari et atteindraient l'île de Malte elle-même. À fortiori,
il en résulterait l’émersion des rochers sous-marins du détroit de Messine, qui présentent en cerlains endroits aspect
d’une véritable faille entre les roches anciennes du nordest de la Sicile et les roches de même âge du Brutium. Ce
détroit, qui semble cependant avoir été plus ouvert à l’époque pliocène qu’à l’époque actuelle, peut avoir, à la fin de
cette période, été changé de nouveau en isthme au milieu
duquel se serait faite depuis la rupture actuelle, que tout

[p. 927]

fait croire d’origine récente. La tradition du gouffre de
Scylla et des remous puissants de Charybde atteste qu’aux
temps homériques le détroit de Messine, aujourd’hui sans
danger pour le navigateur, était plus périlleux à franchir,
ce qui nous autorise à croire, ou que le mouvement d’immersion de ces parages a continué depuis cette époque jusqu'à nos jours, ou bien que, depuis l’époque où le pliocène
qui borde le détroit s’est relevé, le changeant pour un moment en isthme, l’érosion des courants sous-marins a poursuivi son œuvre pour approfondir un chenal d’abord tracé
dans une faille violemment produite par suite peut-être de
quelque secousse volcanique de l’Etna. Cette dernière supposition semble la plus probable. Il en résulterait, en tout
cas, qu’à la fin de l’époque pliocène, comme pendant toute
l’époque miocène, la Sicile aurait été réunie à l’Afrique et
au midi de l'Italie, qui ne fut peut-être qu’un peu plus tard,
et faiblement, rattachée à l’Europe par l’étroite chaîne des
Alpes maritimes. L’isthme de Gênes pouvait former alors la
limite entre les terres européennes et les terres africaines.

Cependant, entre les Apennins et les Alpes maritimes,
au sud du massif des terrains anciens de Carrare, vers Pise
et le bas Arno, une autre rupture a pu persister de l’époque
éocène jusqu’à l’époque pliocène. Il se peut donc qu’à aucune période de l’époque tertiaire FlItalie n’ait été une
route continue ouverte entre l’Afrique et l’Europe ; mais,
par suite d’une série de changements successifs, la faune
africaine a pu passer d’abord, à l’époque miocène, de Sicile
en Calabre et en Toscane, puis, plus tard, continuer son
chemin vers le nord, quand la route du retour vers le sud
lui était déjà fermée. Une même série de faits semble, à peu
de chose près, s’être répétée, soit en Espagne, soit entre la
Grèce et l’Asie Mineure.

Que l'apparition de la race humaine en Europe, la constitution de nos races primitives indigènes et leur distribu
[p. 928]

tion géographique soient en rapports étroits avec les changements géologiques qui se sont produits pendant la durée
de l’époque tertiaire et au commencement de l’époque
quaternaire, cela ne peut faire doute pour personne. 11
importe donc avant tout de nous faire une idée de ces
changements et de nous représenter à peu près quelles
durent être la configuration de l’Europe et celle de nos
continents pendant ces mêmes époques géologiques.

Un fait domine toute la géologie d'Europe: c’est la grande
bistoire des Alpes, ces vertèbres de notre continent, car il
résulte de leurs oscillations en altitude que toute la configuration de nos plaines et la direction de nos cours d’eau
vers leurs divers bassins maritimes peuvent être changées.

Mais les oscillations peut-être corrélatives des chaînons

pyrénéens, ibériques et italiques, celles des Balkans, du
Taurus, du Caucase, de l’Oural, des monts scandinaves, et
les oscillations encore moins bien connues de l'Atlas, de
PHimalaya, des Andes même, ont dû jouer aussi leur rôle
dans ces changements.
&1l s’agit de relier entre eux! tous ces faits et d’en tirer
tout ce qu’ils peuvent contenir comme conséquence, de
façon à établir leurs synchronismes possibles ou, au contraire, d’indiquer ceux qui s’excluent réciproquement,
comme n'ayant pu soit coïncider dans le même temps,
soit suivre ou précéder ceux dont la succession nous est
connue. |

Si nos idées relativement au berceau probable de notre
espèce sont encore restées si vagues et si contradictoires
avec les lois de la: science, c’est que nous ne tenons pas
assez compte des changements subis par la configuration
des terres et des mers ; c’est surtout qu'ayant toujours cru
jusqu'ici que notre espèce était la dernière venue sur le
globe, nous n’avons cru devoir la faire naître que sur les
continents émergés aujourd’hui. Maintenant que nous sa
[p. 929]

vons que l’homme a existé en Europe, dès l’époque miocène, à un état de développement physique et intellectuel
qui lui permettait déjà de tailler la pierre, nous devons
admettre, au contraire, que l’anthropoïde qui lui a donné
naissance a pu vivre sur des terres aujourd’hui disparues.
Nous devons surtout chercher son berceau vers l’hémisphère habité par la faune avec laquelle il a les plus étroites affinités anatomiques. Or les affinités de l’espèce humaine la relient directement, par les primates et les
lémuriens, aux didelphes. C'est donc vers Madagascar et
l’Australie que nous devons chercher la longue lignée de
ses ancêtres. L'homme, en réalité, comme le primate,
semble dépaysé dans notre hémisphère boréal.

De plus, la peau glabre des principales races humaines
semble indiquer que leur commun ancêtre a dû naître, se
développer, multiplier ses premières variétés, soit sous un
climai tropical, soit à une époque où la diversité des climais ne s'était pas encore établie. Si l’on ne peut admettre
qu’encore nu et inerme, sans moyen de défense ou d’attaque, le bimane primitif ait pu lutter victorieusement
contré notre faune boréale si riche, dès l’époque éocène,
en puissants carnassiers, même en carnivores et en herbivores énormes et trop bien armés pour lui servir de proie,
au contraire, la faune toute didelphe de l'Australie semble
avoir présenté un milieu très-propice à ses premiers développements.

Il est même naturel de penser que l’homme, apparaissant
sur cette terre australe avant qu’elle eût produit ou reçu
d’autres formes supérieures, a été la principale cause qui
a privé cet hémisphère de races plus puissantes, à l’immigration, à la production, ou à la multiplication desquelles sa présence a mis obstacle, moins en luttant directement avec elles qu’en leur disputant les proies plus
faibles dont lui-même se nourrissait.

[p. 930]

Or Ja configuration si étrange de l’archipel polynésien,
ses groupes d’atolls bâtis par des coraux, qui doivent avoir
pour base soit des champs de montagnes sous-marines,
soit plus souvent d’anciens cratères ; les rapports étonnants
de la forme de ces îles, partout privées de mammifères et
de certaines classes de reptiles, et ceux de leur flore, qui
présente aussi partout des caractères identiques, de la Nouvelle-Zélande à la Nouvelle-Guinée et aux Sandwich,comme
de l'île de Pâques à Kerguelen et à Madagascar, tout enfin
fait supposer qu’à une époque peut-être aussi reculée que
l’époque secondaire un vaste continent, dont l'Australie,
la Nouvelle-Guinée et la Nouvelle-Zélande dessinent aujourd’hui encore les plateaux les plus élevés et les plus
vastes, s’étendait dans l’hémisphère austral. Il est à remarquer que, de Madagascar à l'ile de Pâques, l'étendue
en longitude de ce continent eût été à peu près égale à
celle de notre ancien continent du Sénégal au Kamtchatka.
Il se peut donc qu’à cette époque les terres aient été surtout réparties du côté du pôle austral, puisque nous savons qu'’alors nos contrées boréales présentaient un état
tout insulaire, absolument analogue à celui de l'Océanie
actuelle.

D'ailleurs, ce continent a pu être d'abord élargi vers
l'Afrique et s’être étendu surtout à l’occident, embrassant
l'tle de Kerguelen au sud et Madagascar à l’ouest. Les îles
intermédiaires de Bourbon, de France et Rodrigue en auraient formé les sommets secondaires, au milieu de plaines
aujourd’hui recouvertes par l’océan Austral. Mais il dut être
de bonne heure, sinon toujours, séparé de l’Afrique. Car
si la faune et la flore de Madagascar présentent d’étonnants
rapports avec celles d'Australie et de la Nouvelle-Zélande,
elles n’en ont que peu ou point avec la faune et la flore
africaines, géographiquement beaucoup plus voisines. Ceux
du moins qu’elles présentent peuvent toujours s’expliquer

[p. 931]

par le transport des graines, pour les plantes, ou par l’émigration, pour les tribus des oiseaux, à travers le canal de
Mozambique. Mais le grand groupe terrestre si spécial des
lémuriens ne peut avoir de rapports originels qu’avec lies
didelphes de l’Australie, qu’il sert à relier aux primates
africains; or, quel qu’ait pu être le sens de la migration
de ces types, elle n’a pu avoir lieu que par des terres continues de proche en proche entre l'Afrique et l'Australie,
avec Madagascar pour étape intermédiaire.

Des didelphes ont vécu en Europe à l’époque secondaire.
On ne peut raisonnablement admettre que des formes analogues se soient conservées jusqu’à nos jours en Australie,
sans qu’il existe entre les unes et les autres un lien généalogique quelconque. Soit donc que nos didelphes de Stonesfield soient les ancêtres des dideliphes australiens, soit que
les didelphes européens secondaires soient eux-mêmes
venus de quelque terre australe, il en résulte toujours que
depuis l’époque secondaire l’Australie doit avoir en quelque façon été reliée de proche en proche à nos continents
actuels, et par conséquent avoir fait partie de quelque continent plus étendu.

L'Amérique possède également des didelphes, très-proches alliés des didelphes australiens actuels. Cela semble
supposer qu’à une époque encore plus récente le continent
australien a été quelque part en relation de continuité avec
les terres américaines.

Nos continents semblent assujettis à un déplacement régulier de l’ouest à l’est, qui, comme Lamarck l’a fait remarquer, peut être la conséquence naturelle des courants
océaniques et aériens, résuliant du mouvement de rotation
de la terre, qui sans cesse jette les dépôts marins, enlevés
aux côtes occidéntales, sur les côtes orientales des terres
intertropicales. Il n’est donc pas impossible qu’en vertu de
ce lent mouvement de transport des terres, le grand conti
[p. 932]

nent australien de l’époque secondaire se soit détaché,
peut-être dès l’époque éocène, de Madagascar pour se
porter à l’est et s’étendre surtout vers l'Amérique, embrassant alors, outre l’Australie, toute l'étendue de la Polynésie, peut-être aussi loir que l'ile de Pâques.

A l’époque secondaire, quand se formaient les dépôts
jurassiques et crétacés, l’île de Vénézuela et de la Guyane
et la grande île brésilienne représentaient à peu près
seules l’Amérique du Sud, que de vastes terres reliaient :
sans doute alors, à travers l’Atlantique, au massif de l’Atlas.
Le massif du Sénégal et de la côte de Guinée, séparé des
colonies par la mer sabarienne, dut probablement rester
à l’écart.

Alors les Andes n’existaient pas encore. Quand, vers l’époque éocène, elles surgirent des flots, redressant sur leurs
flancs les dépôts secondaires, ce mouvement peut avoir eu
. pour conséquence l’émersion de vastes plaines qui ont pu
s'étendre aussi loin que l’île Juan-Fernandez. La tradition
de terres étendues à l’ouest de la chaîne des Andes est
restée chez plusieurs peuples de l’Amérique du Sud, où
M. Brasseur de Bourbourg a pu la recueillir.

Si, par un de ces mouvements de bascule que l’on constate si souvent en géologie, le soulèvement des Andes et
des dépôts secondaires qui forment leur base a eu pour
conséquence i’affaissement corrélatif des terres polynésiennes, les populations de celies-ci ont pu, de proche en
proche, émigrer du continent australien, en voie de dislocation, et chercher un refuge sur les nouvelles terres américaines en voie d’émersion, qui formèrent dès lors, du sud
au nord et de l’ouest à l’est, un étroit sentier, un pont entre le continent australien, prêt à s’affaisser, et les terres
boréales, prêtes à devenir de plus en plus continentales.

Du reste, un déplacement périodique ou accidentel du
centre de gravité du globe, résultant d’un changement

[p. 933]

d'équilibre des masses intérieures en fusion, aurait justement pour effet de déplacer la plus grande quantité des
eaux, et de la transporter alternativement d’un hémisphère
dans l’autre. Une déviation de l’axe de rotation, qu’elle
soit la suite de ce nouvel équilibre ou qu’elle ait toute autre
cause, en changeant la direction du ménisque équatorial,
modiferait également la répartition desterres et des mers.
Que, par exemple, les deux pôles soient placés, l’un vers
le point où est maintenant l’un des pôles magnétiques,
vers le nord-ouest de l’Amérique du Nord, l’autre à l’extrémité opposée du même diamètre, vers la terre d’Ouderby,
le ménisque elliptique des eaux équatoriales, remontant
au nord, vers l'Himalaya et vers le plateau central de

PAsie, découvrirait toutes les terres de l'Océanie intertropicale et, descendant vers le sud, en Amérique, submergerait même le plateau brésilien, et ne laisserait émerger
que les hauts sommets du Pérou. Il est remarquable que,
dans cette supposition, le grand continent australien étendu
serait situé, relativement à l’Asie diminuée, comme celle-ci
est aujourd’hui relativement à l’Australie, et que l’Amérique du Sud, reportée justement vers le centre de l’Atlantique, se trouverait orientée comme aujourd'hui relativement à l’Amérique du Nord, c’est-à-dire que nos deux
continents actuels seraient déplacés et retournés avec une
prédominance des terres vers le pôle austral. À travers ces
changements de la grande scène du monde, quelle peut
avoir été l’histoire de l’homme ? Nous savons qu'il a existé
déjà en Europe dès l’époque miocène. Ilne peut, par conséquent, être nile fils ni le frère de nos grands primates
anthropomorphes actuels, mais tout au plus leur cousin,
devant procéder seulement avec eux d’une même souche,
sans doute plus ancienne que l’époque éocène, puisqu’à
l’époque éocène on a vu des primates bien caractérisés.
C’est donc jusqu’à l'époque secondaire qu’il nous faut re
[p. 934]

culer pour trouver la souche commune de toute la famille
des primates et le prototype spécial dont l’humanité dérive.
Ce point de départ accepté, nous avons tout le temps et
tout l’espace nécessaire pour expliquer la formation de ses
types si divers, de ses races si marquées dont chacune doit
avoir prisnaissance dans une aire géographique limitée où
elle a été introduite par immigration pour se trouver ensuite
isolée par quelque révolution géologique locale.

Il devient possible que l’un des premiers types vraiment
humains, c’est-à-dire déjà un bimane à station droite, le
type de l’homme glabre, évidemment né soit dans des
contrées tropicales, soit antérieurement à l’époque où se
fit sentir la diversité des climats, ait apparu vers la fin de
l’époque crétacée, toute marine dans l’hémisphère boréal,
sur le vaste continent austral, alors à son extension maximum ; n’y trouvant que des didelphes inoffensifs, ce prototype humain, sous un climat très-doux, et au milieu d’une
nature abondante où il régnait sans rivaux dangereux, aura
pris soudain une vaste expansion. Il aura pu, en rayonnant
vers les continents voisins, fournir à l'Amérique, à l’Asie,
à l'Afrique leurs populations humaïnes primitives, qui,
plus tard, séparées de la souche mère, sont bientôt arrivées
à lindigénat. |

Rien ne fait croire, du reste, qu’à cette époque les mammifères eussent déjà revêtu les vêtements de fourrure
dont le climat ne leur faisait point alors une nécessité ;
mais dès lors, peut-être, ce vêtement apparaissait à l’état
rudimentaire, encore très-variable en ses caractères, et,
inutile au point de vue des conditions de vie, il restait
soumis aux caprices de la sélection sexuelle. De sorte que
chez ce type humain austral, que nous pouvons, par hypothèse, baptiser du nom d’homo glabrus meridionalis, le système pileux se développait justement sur les parties du
corps qui, chez toutes les autres espèces, tendaient à rester

[p. 935]

nues. C’est ce type que nous retrouvons plus ou moins modifié et perfectionné dans les races à cheveux crépus en
touffes et à peau d’un gris fuligineux, absolument glabres,
de certaines îles de la Mélanésie.

Mais ce type peut ne pas s’être formé seul dès la fin de
l'époque crétacée. Dans son expansion rayonnante à travers l’Asie, l’Afrique et l’ Amérique, il peut avoir rencontré
d’autres races, également anthropoiïdes, dérivées directement, comme lui, du prototype communde toute la famille
des primatés. Une de ces races peut avoir été mieux adaptée
par son système pileux plus développé, recouvrant une
peau plus claire, aux climats tempérés ou froids, soit de
PAsie centrale ou septentrionale, soit plutôt de l’Europe.
Ce type, appelons-le également par hypothèse komo pilosus
borealis.

De ces deux typesanthropoïdesprimitifsetde leurmélange
en proportions diverses, on peut supposer toutes les races
humaines issues, tandis qu’il serait difficile de les faire
dériver uniquement soit de l’un, soit de l’autre. Pour compléter la théorie de leurs origines ou de leur formation
généalogique, il faudrait maintenant chercher quelle fut,
à chaque époque géologique successive, depuis la période
secondaire jusqu’à nous, la configuration des terres et des
mers sur le globe. C’est seulement en établissant la carte
géographique de chacune de ces époques que nous pourrons voir par quels chemins les émigrations humaines ont
pu arriver en Europe, et à quelles souches ces émigrations
successives ont pu appartenir.

Ce travail, que j'ai entrepris, ne peut manquer de
jeter un jour tout nouveau sur les origines possibles ou
probables de nos diverses races européennes, et sur leurs
affinités croisées et multiples avec les races asiatiques,
africaines et peut-être surtout américaines et polynésiennes,
qui, en Europe surtout, sinon en Europe seulement, ont dû

[p. 936]

rencontrer un type d’une autre souche, ou depuis longtemps
devenu indigène et déjà caractérisé, à leur arrivée, par
une peau plus claire et un système pileux plus développé,
plus lisse, et de nuance claire ou fauve.

M. G. pe Morricer. La communication de M° Clémence
Royer paraît être des plus intéressantes. Je suis trèsdisposé à admettre tout ce que notre collègue vient de
nous exposer, à la seule condition qu’elle voudra bien
nous démontrer tout ce qu’elle avance. Nous ne devons
pas nous laisser entraîner par le sentiment et par l’imagination. Je prierai donc Mm° Clémence Royer d’accompagner de quelques preuves les aperçus nouveaux qu’elle
vient de développer avec tant de talent. Les preuves sont
d'autant plus nécessaires, que les assertions émises par
notre collègue diffèrent beaucoup de tout ce qui a été
reconnu et admis jusqu’à présent par les géologues. Dans
un pareil cas, de simples assertions sont loin d’être suffisantes : il faut absolument des faits nombreux, précis et
bien observés.

Sur l’origine des cavités connues sous le nom
de Marmites des géants;

PAR M. P. DE JOUVENCEL.

Ceux d’entre nos collègues qui se sont occupés de géologie
savent qu’il existe, sur certains points de la terre, des cavités circulaires plus ou moins larges, plus ou moins profondes, connues sous le nom de Marmites des géants, et dont
la formation est attribuée par les géologues au choc des
eaux et à des remous qui, mettant en monvement des cailloux, finissent par creuser les roches et former ces cavités.

Il est probable que des cavités plus ou moins arrondies,
plus ou moins profondes, ont pu être creusées ainsi par les
eaux ; mais je n’hésite pas à dire qu’un grand nombre de

