[p. 637]

d'éviter le morcellement trop grand des fortunes, fait que
l’on se prive volontairement d'augmenter le nombre de ses
enfants.

M. CarLtER croit qu’il faut cependant se garder de trop
généraliser cette accusation. Dans quelques pays, en effet,
dans le Royaume-Uni par exemple, la procréation est encore abondante chez les nobles et chez les bourgeois, qui
fournissent une large part à l’augmentation générale de la
population.

M. LaGneau. Je ferai remarquer à M. Pellarin que, sans
. prétendre nullement m’ériger en juge des motifs restreignant la natalité, je me suis borné à constater un fait
démographique, et à indiquer qu’il paraît ne tenir nullement
à des conditions de fécondité ethnique particulières, mais
principalement à des conditions de fortune ou de pauvreté
relative, favorisées fou non par des législations spéciales,
et à des occupations plus ou moins variées, plus ou moins
nombreuses.

Sur la condition des femmes dans l’antiquité.

M.G. LAGnEAU. « M. Olivier, secrétaire perpéluel de l’Académie d’Hippone, à Bone, en Algérie, ayant remarqué dans
nos Zulletins (2° série, t. IV, p. 173 et suiv.) l’analyse d’un
mémoire de M. Louis Morgan, présentée par M. de Sémallé,
dans lequel l’auteur signale chez les Malais, chez les Américains du Nord un système de classification de la parenté
paraissant révéler la communauté ancienne des femmes
dans la famille, a hien voulu m’envoyer une brochure intitulée: Œuvre de Sapho, Études sur l'Hellénie depuis les
temps préhistoriques jusqu’à la LX*° olympiade, Bone 1871,
travail d’érudition dans lequel M. Olivier, sous le nom de
Gynécocratie, étudie la position sociale prépondérante, au
moins très-importante, occupée par la femme dansles temps

[p. 638]

reculés parmi de nombreux peuples, principalement de la
partie orientale du bassin de la Méditerranée.»

Me C. lioyer. «Je me suis très-particulièrement occupée
de la question soulevée par notre collègue sur la situation
civile et sociale de la femme, chez les peuples de l’unliquité, et je crois pouvoir affirmer que le fait qu'il signale se
rattache à toute une série de faits analogues, qui prouvent
que chez tous les peuples du bassin méditerranéen, à une
époque antérieure à la civitisation gréco-romaine, la femme
avait une place beaucoup plus large dans la famille et dans
la société. Dans les poëmes d'Homère, la femme apparaît
libre, honorée ; elle a une grando autorité au foyeret même
dans l'Etat. Les femmes de Lesbos, de Mitylène, d’'Halicarnasse, comme celles de Thrace, étaient libres. Elles ne paraissent jamais avoir subi la prison du gynécée. Hécube
parle librement aux Troyens. Hélène va sans voile sur les
remparts de la ville assiégée pour que les vieillards en la
regardant comprennent qu’elle puisse avoir été la cause
de la guerre. Ïl en est de même dans les plus anciennes
traditions grecques. Thésée épouse l’amazone Hippolyte ;
Antiope, Circé, tant d’autres n’ont rien des ferumes de hurem. Les guerriers heliènes en revenant dans leurs royaumes
y trouvent leurs femmes mariées à d’autres époux, qui ont
usurpé leur Lrône en ieur abseuve ; elles sunt done restées
dépositaires de l'autorité souveraine et n’ont subi aucune
tutelle gardienne du droit de l'époux absent. Glytemnestre
est reine à Argos; sa fille Électre y est aussi libre que son
frère Oreste ; Pénélope est seule à répondre à ses poursuivanis et à défendre les droits de son fils Téiémaque. Je ne
voudrais certes pas affirmer que Gircé ou Calypso soient des
personnaies hisloriques, mais l’auteur des Chants homériques quel qu’il soit, en créant ses 1ypes, s’est inspiré des
mœurs du temps et les a peintes dans la généralité de leur
détaiis. Et cet état de choses qui semble se rapporter à l’é
[p. 639]

poque pélasgique ne disparaît pas subitement avec la civilisation hellénique. Il ne cède que peu à peu, probablement sous l'influence des mœurs orientales, A Sparte, la
législation de Lycurgue accorde ou laisse la plus grande
liberté à la femme. Elle subsiste encore à Athènes après la
loi de Solon, très-protectrice de ses droits, mais qui déjà
change sa liberté en tutelle. Ce n’est guère que vers le
temps des guerres médiques que les mœurs de l'Orient arrivent à s’établir et à prédominer en Grèce, et c’est aussi
vers cette époque qu’apparaît la courtisane, qu’on ne voil pas
auparavant jouer aucun rôle important. La première Sapho
doit être distinguée de la seconde, et c’est une question de
savoir à laquelle des deux doit se rapporter le saut de Leucade et l’amour de Phaon, dont il n’y a pas trace dans les
Odes sapphiques. La seconde Sapho était courtisane et joignait à cette profession, alors très-honorée, celle de banquier : c’est par suite de ce fait que nous avons d'elle une
méduille. Elle frappait monnaie. La première était une
veuve, on n’en sait rien de plus, sinon qu’en effet elle apparait comme ayant joui de toute sa liberté civile, comme
toutes les autres femmes des villes grecques d'Asie de la
même époque.

À Rome également, la femme est libre durant toute
la période monarchique; ce n’est qu'avec la loi des Douze
Tables que commencent pour elle Ia tutelle et la dépendance
civile que l’ancien droit romain resserra d’abord étroitement, que le droit prétorien élargit ensuite au grand regret
de Caton et de Juvénal, qui s’indigne de la voir tester, disposer de sa dot, répudierson mari, et courir à d’autres noces
en disposant librement de ses biens. L'influence orientale,
qui transforma les mœurs grecques vers l’époque de Cyrus
et de ses successeurs, ne se fit donc que très-peu sentir à
Rome, où la femme prit toujours part à la vie publique,
assista aux fêtes, courut la ville à pied et en char, et enfin

[p. 640]

eut l'honneur de fournir les membres du sacerdoce le plus
respecté et le plus ancien, les vesfales. Et tout cela n’est
point une innovation, c’est une ancienne coutume, ce sont.
les mœurs italiques persistant même à travers les changements apportés de la Grèce et de tout l'Orient.

Et si nous allons plus loin, en Espagne, chez les Ibères,
nous y retrouvons également la femme jouissant de tous
ses droits et même de priviléges. Elle a une large place au
foyer, et même dans l’État. D’après un passage de Strabon,
c'étaient les femmes qui, chez les Ibères, décidaient de la
guerre et de la paix. Elles eurent un droit analogue au
moins dans certaine portion des Gaules. S’il est vrai que la
race ibérique ait compris les Ligures et toutes les populations des bords de la Méditerranée et de ses îles, il est à
croire que les mêmes mœurs s’étendirent à cette époque
chez toute la population ibéro-pélasgique du bassin méditerranéen.

C'est donc une erreur profonde, accréditée par beaucoup
de nos écrivains et de nos juristes, que de considérer le
christianisme commeayant émancipé la femme, élargi ses
droits, agrandi sa place au foyer ct dans la cité ! Au contraire, le christianisme a rétréci cette place ou du moins
ne lui a rendu qu’une part de celle qu’elle avait occupée,
avant l’époque où l'influence de l’Orient, se faisant sentir
sur la civilisation gréco-latine, avait transformé les mœurs
et les modes, plutôt encore que la loi, des populations ibérique, italiques el pélasgiques. Durant toute l’époque chrétienne, sous l'influence d’une législation mêlée de droit
romain et de droit canonique, la servitude a été en réalité
plus grande pour la femme européenne qu’à aucune autre
époque antérieure. Elle à même été plus humiliante et plus
étroite que chez ces peuples sauvages où nous voyons la
femme subir les duretés de ccrtaines fatalités économiques
qui font d'elles. le premier animal domestique de la fa
[p. 641]

nille, mais chez lesquelles on ne retrouve pas trace de
:ette théorie de la sujétion dont le christianisme, appuyé
sur les textes des Évangiles, des Épiires et des Pères, lui
mpose l’outrage et lui fait porter les conséquences civiles,
sociales et juridiques. » ——

M. D’ABBADIE rappelle, à ce propos, quelle était la condition de la femme chez les Basques. M. Eugène Cordier, dans
son Ætude sur l’organisation de la famille chez ces peuples,
publiée en 1859, signale, entre autres particularités, l’usage
de laisser à la fille aînée les biens des parents, usage qui
a persisté jusqu’à nos jours, et qu’on a retrouvé récemment chez les habitants des Landes.

M. G. LAGNEAU. « S'appuyant sur deux passages tirés de
Plutarque et de Polyen (Stratagèmes, liv. VII, p. 541, texte
grec ettrad. lat, Casaubon, 1589), M. Am. Thierry à également fait remarquer que chez les peuples ibéro-ligures les
femmes auraient décidé des questions de paix et de gucrre,
et qu’en particulier, lors du passage d’Annibal duns le sudest des Gaules, le traité d'alliance, fait entre nos compatriotes et les Carthaginois, contenait cette singulière clause
que si ces derniers avaient quelques plaintes à porter
contre les premiers, les femmes en seraient juges ; ce qui
témoignerait du rôle important accordé aux femmes parmi
sos peuplades du Midi (Am. Thierry, Fist. des Gaulois,t.X,
chap. I, p.314etliv. IV, chap. 1, p, 435, 1. Ï, édit. 1862).

.… Tleot te mohémou nat elphyne PouAeuémever er tüy vu
varrüv, … àv CE Kapynèéner Keïtoïs ayrakor, 785 Kekrüy
yuvatras (eivar Gixactäc). Plutarque, De mulierum virtutibus.

Bien qu’on puisse remarquer que Plutarque et Polyen
rapportent ces faits aux femmes des Geltes, et ne sc servent
pas des dénominations de Ligures et d’{bères, comme ces
faits sont relatifs aux peuplades du littoral méditerranéen
particulièrement des Pyrénées-Orientales, la plupart d:
race ligure, quoique quelques tribus, comme celles des Sé

Te VIX (28 SÉRIE), 41

[p. 642]

gobriges, des environs de Marseille, paraissent avoir été €
race celtique, je suis porté, avec M. Am. Thierry, à pense
que ces faits concernent des Ligures, car beaucoup d’ai
teurs anciens, ne tenant pas compte de la diversité des ra
ces occupant notre pays, confondaient tous ses habitant
sous la dénomination commune de Celtes.

D'ailleurs l’importance accordée aux femmes ne se re.
trouve pas seulement chez certaines populations pélasgiques, chez certaines populationsibéro-ligures. La Bructère
Vclléda, lors du soulèvement contre les Romains da Batave
Civilis, fut chargée avec lui de rédiger le traité d’alliance
entre les Ubiens, Ubii, anciens habitants de Colonia Agrippina, actuellement Cologne, et les autres Germains.

Arbitrum habebimus Civilem et Veledam,apud quos pacta
sancientur (Facite, ist. liv. IV, S Lxv). »

La séance est levée à cinq heures et demie.

L'un des secrétaires : PRAT.

Présidence de M. LAGNEAU.

CORRESPONDANCE
M. le secrétaire général dépose sur le bureau pour être
In, aussitôt que l’ordre du jour le permettra, un important
mémoire de M. J.-A.-N. Périer sur les influences de milieu.

MM. Fumouze, Lamouroux et Level rermercient la Société
de leurs nominations. |

La correspondance imprimée se compose des ouvrages
suivants :

Hamy. Dell Apofisi coronoëde del massilare inferiore nei
ecchi, Florence, 4872. In-8°, avec une planche.

