Le traitement de la modalité épistémique
dans les traductions françaises de
On the Origin of Species de Charles Darwin

EVE-MARIE GENDRON-PONTBRIAND
Université de Montréal, Montréal, Canada
eve-marie.gendron-pontbriand@umontreal.ca

RÉSUMÉ

Éminent naturaliste du XIX° siècle, Charles Darwin publie en 1859 ce qui s’avérera être un
des textes les plus fondamentaux des sciences de la vie: On the origin of species by means
of natural selection, or the preservation of favoured races in the struggle for life (ou OS). Cet
ouvrage pose les assises conceptuelles de sa théorie de l'évolution (TE). Or, malgré la
grande portée de l'œuvre, ses traductions en français restent largement inexplorées, en
traductologie comme en histoire des sciences. Les quelques travaux antérieurs sur le sujet
se sont concentrés sur les traductions de Clémence Royer, à qui l’on reproche d’avoir
radicalisé la TE darwinienne en transformant la prudence de Darwin en certitude.
Présentement, c'est pourtant la traduction d'Edmond Barbier (1876), et non celles de Royer,
qui fait autorité; trois autres traducteurs, deux contemporains de Darwin et un moderne,
se sont également attaqués à l'OS. Nous nous proposons donc de comparer ces différentes
traductions, avec leur texte original, mais également entre elles, sur la base de marqueurs
de modalité épistémique précis qui atténuent le degré de certitude d’un énoncé et qui sont
très caractéristiques du style particulièrement précautionneux de Darwin. Nous voulons
ainsi déterminer comment ces autres traducteurs ont rendu la modalité du texte anglais
et montrons que la version la plus moderne est la plus proche de l'original. Enfin, de
manière inattendue, la traduction de Royer, depuis longtemps décriée par la critique, se
rapproche plus des traductions de Moulinié et de Barbier qu'on ne l'anticipait.

ABSTRACT

In 1859, prominent British naturalist Charles Darwin publishes On the origin of species by
means of natural selection, or the preservation of favoured races in the struggle for life (or OS).
In this book, Darwin introduces his theory of evolution (TE), which has been shrouded in
controversy since its inception. Yet, despite the book’s profound impact on the world at
large, its French translations have rarely been studied. The few existing studies have
focussed on translations by Clémence Royer, a controversial translator infamous for having
coopted Darwin's writings to serve a more radical agenda. But the fact remains that the
canonical French translation of the OS is the one by Edmond Barbier, not Royer; three
translators, two contemporary to Darwin and one modern, have also translated the book.
Therefore, we aim to compare and contrast these various French translations with their
original text and amongst each other on the basis of hedges, epistemic modality markers
that attenuate the degree of certainty associated with a statement. We wish to determine
how each translator has expressed epistemic modality in his/her text and show that the
modern translation is closest to the original. Unexpectedly, Royer’s translation, long decried
by critics, is closer to Moulinié’s and Barbier’s translations than previously anticipated.

MOTS CLÉS/KEY WORDS

rhétorique scientifique, modalité épistémique, modalité épistémique atténuatrice, anno-
tation sémantique, traduction scientifique
scientific rhetoric, epistemic modality, hedging, semantic annotation, scientific translation

Meia, LXI, Hors série, 2016

88 META, LXI, HORS SÉRIE, 2016

Ignorance more frequently begets confidence than does knowledge: it is
those who know little, not those who know much, who so positively
assert that this or that problem will never be solved by science.

(Darwin 1871:3)!

1. Introduction

Les textes scientifiques sont réputés être de simples vecteurs d’un contenu référentiel,
impersonnels et objectifs (Olohan et Salama-Carr 2011: 179). Hyland (1999: iii)
affirme au contraire que l’écriture scientifique est hautement rhétorique. L'utilisation
de marqueurs de modalité épistémique atténuateurs (MMEA ; hedges en anglais) est
l’une des stratégies rhétoriques les plus courantes, notamment dans les textes scien-
tifiques, car ils permettent aux auteurs d'exprimer la possibilité, l'hypothèse, la
prudence voire le doute, plutôt que la certitude. Crismore et Farsnworth (1989) ont
montré que ces marqueurs d'atténuation se retrouvent en grande quantité dans une
œuvre scientifique qui a fait époque: On fhe origin of species by means of natural
selection, or the preservation of favoured races in the struggle for life? (dorénavant
OS), ouvrage phare de l’éminent naturaliste britannique Charles Robert Darwin
(1809-1882), dont la première édition est parue en 1859. Ces marqueurs constituent
donc un élément caractéristique du texte darwinien. Leur importance tient au fait
qu’ils témoignent de la volonté de Darwin de se montrer prudent, circonspect,
modeste, bref, diplomate, en raison du caractère révolutionnaire des idées qu’il
avance dans l’OS (Crismore et Farsnworth 1989: 101). De plus, bien que Brisset
(2002) ait montré que le traitement de ces marqueurs dans la traduction française
de l’OS par Clémence Royer (Darwin 1861/1862) est problématique, on sait très peu
de choses des autres traductions des différentes éditions de l’OS, car elles n’ont pas
été étudiées. Afin de combler ce vide, nous avons entrepris une étude quantitative
comparative des marqueurs de modalité épistémique dans quatre traductions fran-
çaises de l'OS.

2. Contexte et problématique

C’est dans l'OS que Darwin pose les assises conceptuelles de sa théorie de l’évolution
(TE). Pendant les 150 ans qui ont suivi la parution de l'OS, la TE a révolutionné notre
compréhension du vivant et de ses origines d’une manière qui dépasse largement les
frontières de la science. En 1973, le célèbre biologiste Theodosius Dobzhansky“ publie
un article au titre évocateur: Nothing in Biology Makes Sense Except in the Light of
Evolution®. Maintes fois repris et cité, ce titre illustre bien la place privilégiée qu'oc-
cupe aujourd’hui encore la TE au sein de la pensée scientifique dans sa version
moderne dite «synthétique» ou «néodarwinienne». En effet, elle constitue un des
principaux fondements théoriques de l’ensemble des sciences de la vie: biologie,
génétique, écologie, médecine, paléontologie, anthropologie, pour n'en citer que
quelques-unes. Dans la sphère publique, cette théorie fait toutefois encore l’objet de
nombreux débats; certains la nient (ceux qui prônent notamment le créationnisme
et le dessein intelligent) alors que d’autres la poussent à l'extrême (ceux qui font entre
autres la promotion de l’eugénisme et du darwinisme social). Ainsi, le sujet est tou-
jours d'actualité et suscite encore beaucoup d'intérêt.

LES TRADUCTIONS FRANÇAISES DE ON THE ORIGIN OF SPECIES DE DARWIN 89

L'OS est une œuvre d’une très grande envergure, tant en volume que dans le temps,
et de surcroit très complexe. En effet, on compte six éditions anglaises originales*,
toutes parues chez l'éditeur John Murray (Londres). Près de vingt ans séparent la
première et la dernière. Durant ce temps, voulant répondre à ses détracteurs, Darwin
a modifié le texte de façon substantielle, en y apportant de nombreuses additions,
suppressions et corrections. LOS a également été très largement traduite (et souvent
retraduite), et ce, dans au moins une trentaine de langues, y compris le français’.

Pourtant, les traductions de l'OS, notamment les traductions françaises qui nous
intéressent ici, demeurent pratiquement inexplorées (voir Vandaele et Gendron-
Pontbriand 2015). Les quelques études qui se sont penchées sur les traductions fran-
çaises de l'OS portent exclusivement sur celles, controversées, de Clémence Royer. Sa
traduction de la 3° édition anglaise (voir note 3), publiée en 1862, est la première
traduction française de l’œuvre. Dans son Introduction du darwinisme en France au
XIX* siècle (1974), Conry critique fortement Royer et sa traduction, l’accusant d’avoir
volontairement détourné le texte de Darwin pour servir ses convictions eugénistes
personnelles. Pour sa part, Miles (1988 ; 1989) tente de défendre Royer. Ayant analysé
sa traduction, elle identifie, de fait, de nombreuses «divergences » entre la traduction
de Royer et l'original anglais, notamment des changements stylistiques et des glisse-
ments qu'elle qualifie d'ordre « philosophique », mais elle conclut que la transforma-
tion résultante du texte darwinien - d’un style plus prudent vers un style plus
affirmatif - était justifiée pour rendre le texte acceptable pour un auditoire français.

Cherchant à trouver un juste milieu entre les positions de Conry et Miles sur la
qualité de la traduction de Royer, Brisset (2002) se place en médiatrice entre les deux
auteures. Elle décrit la vie et l'œuvre de cette intellectuelle, autodidacte et polymathe,
qui défendait ardemment les droits des femmes, mais également une certaine forme
d’eugénisme et de darwinisme social. Moins dure à l'endroit de Royer que Conry,
Brisset n'en demeure pas moins critique à l’issue de sa propre analyse de la traduction
de Royer. Elle conclut que l'expression du doute y est modifiée - ce qui est présenté
comme probable dans loriginal anglais tend à devenir certain dans la traduction -
d’une manière qui dépasse l'adaptation aux normes françaises. Ce faisant, Royer ne
rend pas justice à l'original darwinien.

En évoquant, respectivement, des «changements stylistiques» ou une modifica-
tion de «l'expression du doute» dans la traduction de Royer par rapport à l'original
anglais, Miles et Brisset se réfèrent en fait à l'emploi de la modalité épistémique atté-
nuatrice (MEA, hedging en anglais; voir section 4), sans toutefois la nommer explici-
tement. Elles n’ont simplement pas eu recours à un cadre théorique linguistique pour
la nommer et la décrire. Vandepitte, Vandenbussche, ef al. (2011) ont pour leur part
eu recours au concept de modalité épistémique dans leur étude de deux traductions
néerlandaises de l’OS: celles de Tiberius Cornelius Winkler (Darwin 1859/1860}$ et
de Ludo Hellemans (Darwin 1859/2000)’, toutes deux réalisées à partir de la pre-
mière édition anglaise de l’OS (1859). Ces auteurs ont analysé la traduction de huit
marqueurs modaux épistémiques (will, may, might, possibl* probabl* et certainly)
et ont montré que les deux traductions présentaient des différences de traitement de
ces marqueurs. En effet, le degré de certitude exprimé par l'original est conservé dans
la traduction de Hellemans, alors qu’il est accentué dans celle de Winkler. L'intérêt
de quantifier des marqueurs réside dans le fait que ceci permet de conclure avec plus
de certitude quant aux changements apportés par la traduction.

90 META, LXI, HORS SÉRIE, 2016

Par ailleurs, en ce qui concerne le français, il est aisé de comprendre pourquoi
les traductions de Royer ont piqué l’intérêt des chercheurs: traitement des passages
exprimant le doute, préface incendiaire, notes de traduction très détaillées, et enfin
conflit entre Darwin et Royer (Darwin 1887: 110). Bien que cet intérêt soit justifié, le
travail des autres traducteurs français qui se sont attaqués à l'OS n’a pourtant jamais
été étudié. De fait, Conry et Miles ont abordé le sujet, respectivement, du point de
vue de la philosophie des sciences et de l’histoire des sciences. S’intéressant à la tra-
ductrice plutôt qu’à sa traduction, l’article de Brisset avait quant à lui des visées
sociobiographiques. Bien que nous ne remettions pas en question la finesse de l’ana-
lyse de ces trois auteures, ceci fait en sorte que les paramètres analysés n’ont pas été
étudiés dans un cadre linguistique ni de manière quantitative.

Ainsi, la concentration des travaux antérieurs sur les traductions de Royer donne
lieu à un portrait incomplet des traductions françaises de l’OS. Le présent article se
propose de remédier à cette situation en se penchant sur le traitement des MMEA
dans quatre traductions françaises de l'OS, celles de Royer (Darwin 1861/1862; à titre
de point de comparaison; voir note 3), de Moulinié (Darwin 1869/1873)", de Barbier
(Darwin 1872/1876)! et de Berra (Darwin 1876/2009)°, car nous nous interrogeons
sur le traitement des MMEA par les autres traducteurs de l'OS. Nous commencerons
par situer le concept de modalité épistémique au sein du domaine plus large de la
modalité, avant de présenter la méthodologie, y compris la stratégie de délimitation
du corpus, qui nous permettra de comparer les traductions avec le texte source, mais
aussi entre elles. Nous terminerons par l'analyse statistique des données extraites du
corpus et une discussion du traitement des MMEA dans chacune des traductions.

3. La modalité: un aperçu

La modalité fait l’objet de discussion depuis l'Antiquité: elle relève autant des
domaines de la philosophie et de la logique formelle que de la psychologie et de la
linguistique (Day 2008). Il s’agit d’un phénomène linguistique complexe et hétéro-
gène, difficilement circonscrit. De façon générale, la modalité permet aux locuteurs
d’une langue de faire référence à des situations hypothétiques ou non réelles
(Ziegeler 2006). En d’autres mots, la modalité permet d'exprimer l'existence de
«mondes possibles» (von Fintel et Gillies 2007). Portner (2009) souligne l'existence
de nombreux types de modalité et présente deux façons de les classifier. La première
classification se fait en fonction de la nature de la modalité (figure 1, axe vertical),
alors que la deuxième s'intéresse plutôt à la portée de la modalité (figure 1, axe hori-
zontal). Dans un premier temps, on distingue la modalité épistémique (epistemic
modality) de la modalité déontique (deontic modality). La modalité épistémique porte
sur les connaissances et les croyances: il s’agit du degré de certitude par rapport à la
vérité d’un énoncé, exprimé par le locuteur lui-même. Au contraire, la modalité
déontique relève du langage prescriptif et permet d'exprimer ce qui est bien et ce qui
est mal, en fonction d’un ensemble de règles donné. Dans un deuxième temps, on
distingue la modalité sous-phrastique (sub-sentential modality), la modalité phras-
tique (sentential modality) et la modalité discursive (discourse modality). La modalité
sous-phrastique se situe au sein d’éléments plus restreints que la phrase, plus préci-
sément, au sein de la proposition!?, notamment la modalité inhérente au sens lexical
de certains verbes (figure 1A), noms et adjectifs (figure 1D) ou aux modes verbaux.

LES TRADUCTIONS FRANÇAISES DE ON THE ORIGIN OF SPECIES DE DARWIN 91

La modalité phrastique concerne un élément discret qui affecte le sens global de la
proposition, entre autres les adverbes, les auxiliaires modaux (figure 1B et LE), les
temps verbaux". Enfin, la modalité discursive met en jeu l'articulation du discours,
et donc peut impliquer plus qu’une phrase, comme le type de phrase utilisée (figure
1F: une phrase impérative), la modalité subordonnée (figure 1C: la modalité exprimée
dans la première phrase [«peut-être »] affecte l'interprétation de la deuxième [Portner
2009: 8])!°, etc.

FIGURE 1
Typologie croisée des types de modalité!‘

o 3 LÀ C. Éric ira peut-être
ET N A. Marie croît qu’il à la pharmacie. Il
3 £ À ne pleuvra pas. pourrait acheter du
5 ê AN dentifrice.
N Modalité sous- NN Modalité Modalité
phrastique phrastique discursive

F. Retirez vos
chaussures avant
d’entrer.

E. Jean devrait
présenter des excuses
à Camille.

D. Le repentir est une
condition nécessaire
au pardon.

Modalité
déontique

Ÿ

Nous nous sommes concentrée sur la modalité épistémique autant au plan sous-
phrastique que phrastique et discursif (voir les sections hachurées de la figure 1). La
modalité déontique n’a pas été retenue, car on ne lui reconnaît pas de rôle rhétorique
dans l'OS.

4. Marqueurs de modalité épistémique : le modèle de Hyland

La modalité épistémique est un phénomène complexe qui a fait l’objet de très nom-
breuses recherches, chacune l’abordant sous un angle particulier (Portner 2009 ; Day
2010). Elle permet au locuteur d'exprimer son attitude par rapport à la vérité de la
situation qu’il énonce. Hyland (1999) s’attarde à la modalité épistémique atténuatrice
et à ses marqueurs (MMEA). La MEA a une fonction particulière: « [Hedges are]
used to indicate either a) a lack of complete commitment to the truth value of an
accompanying proposition, or b) a desire not to express that commitment categori-
cally» (Hyland 1999: 2). Ce qui est important ici est la marque d’atténuation. Ainsi,
sont exclus des MMEA les marqueurs épistémiques exprimant le jugement de valeur
d’un locuteur («Les résultats étaient étonnamment clairs», «Il est terrifiant de penser
que. ») et ceux exprimant sa conviction de la vérité d’une proposition («Les résultats
montrent clairement que. », «Il est évident que... »).

Hyland établit également une typologie des MMEA, constituée de trois catégo-
ries. La MEA lexicale et la MEA syntaxique se réalisent respectivement sur le plan
de l’unité lexicale et de la syntaxe. La MEA stratégique concerne le propos du locu-
teur. Le tableau 1 présente cette typologie, ainsi que différentes sous-catégories de

92 META, LXI, HORS SÉRIE, 2016

MMEA et des exemples. Dans la présente étude, en raison de l’ampleur de l’analyse
réclamée dans une œuvre aussi vaste que l'OS, nous nous sommes concentrée sur le
repérage des MMEA syntaxiques et lexicaux. En effet, leur caractère d’unité quasi
discrète autorise une méthode de repérage ciblant ces unités précisément. La MEA
stratégique pourra faire l’objet d’une étude ultérieure, avec une méthode qui lui sera
spécifique.

TABLEAU 1
Marqueurs relevant des trois catégories de MEA selon Hyland'”

MEA lexicale Exemples

Verbes lexicaux indicate, assume, believe, imply, suggest
Auxiliaires modaux may, might, must, can, could, would
Adverbes likely, possibly, probably, generally
Adjectifs possible, approximate, relative

Noms modaux estimate, possibility

MEA syntaxique

Forme passive splenectomy was performed [...]

Phrase interrogative could it not be that [...]?

Phrase impersonnelle it is not known whether...

MEA stratégique

Référence à des conditions limitantes under these conditions phosphorylation of PEPc by [...]
Référence à un consensus in the context of the proposed model [...]
Aveu d’un manque de connaissance there is no knowledge concerning [...]

5. Méthodologie

L'étude des traductions françaises de l'OS sur le plan de la modalité épistémique a
nécessité l'élaboration d’une méthodologie spécifique. Dans les prochaines sous-
sections, nous décrirons la stratégie employée pour délimiter le corpus à l'étude, la
méthode d’annotation du corpus, ainsi que les outils utilisés pour l'extraction et
l'analyse des données.

5.1. Délimitation du corpus

Comme nous l’avons souligné plus haut, l’OS est une œuvre imposante et complexe.
Nous décrivons, dans le tableau 2, les différentes éditions anglaises de l'OS publiées
du vivant de Darwin. Chacune d’entre elles s’est vu attribuer un code d'identification
que nous utiliserons dorénavant pour y faire référence. Par ailleurs, il existe à ce jour
dix traductions françaises, qui comportent en moyenne 450 pages chacune (Vandaele
et Gendron-Pontbriand 2015). Celles-ci, avec leur code d’identification, sont décrites
dans le tableau 3. Certaines soulèvent des questions soit en raison d’un conflit per-
sonnel entre le traducteur et Darwin (le cas de Royer), soit en raison de la méthode
de traduction employée (le cas de Becquemont; voir plus bas). Certaines éditions
anglaises n’ont pas été traduites (cases hachurées).

TABLEAU 2

LES TRADUCTIONS FRANÇAISES DE ON THE ORIGIN OF SPECIES DE DARWIN
Tableau comparatif des différentes éditions anglaises de POS"
93

On the origin of species by means of natural selection, The origin of species By means of
Titre or the preservation of favoured races in the struggle . ? .
for life preservation of favoured races in the
struggle for life
Parution. 1859 1860 1861 1866 1869 1872 1876
Édition 1 2° 3 42 5 6a°! 6b
Nombre de 14 15
chapitres
Nombre
de pages* 490 490 525 577 579 429 429
qomDee 150 190 | 150 885 | 159938 | 176108 | 175 632 192 283 192 283
Code EN1859 | EN1860 | EN1861 | EN1866 | EN1869 EN1872 EN1876
* Corps du texte seulement
TABLEAU 3
Tableau comparatif des traductions françaises de l'OS?
Année EN | Édition anglaise Code Année FR Traducteur
1859 l FR2008 1992/2008 Daniel Becquemont
FR2013 2013* Thierry Hoquet
1860 2
FR1862 1862
FR1866 1866?
1861 3 FR1870 1870°* Clémence-Auguste Royer
FR1883 1883 ??7
FRsd s.d.2#
ean-Jacques Moulinié
1869 5 FR1873 1873 Jean-Jacques Moulinié
1872 6a FR1876 1876 Edmond Barbier
1876 6b FR2009 2009 Aurélien Berra

Année EN ou FR: année de parution de l'édition anglaise ou de la traduction française

Les tableaux 2 et 3 montrent que les différentes versions de l’OS et leurs traduc-
tions totalisent plus de deux millions de mots, ce qui exclut d'emblée une annotation
de l’ensemble. Le critère de faisabilité de l’étude a donc imposé une délimitation
raisonnée du corpus à étudier s'appuyant sur des critères de validité formulés à par-
tir d’une analyse de la structure de l'œuvre et de ses traductions. Premièrement, nous
avons choisi de limiter notre étude au quatrième chapitre de l'ouvrage, intitulé
«Natural Selection» («Natural Selection; or Survival of the Fittest», dans les éditions
de 1869 et 1872/1876), qui traite du concept-clé de la TE darwinienne: la sélection
naturelle comme moteur de l’évolution des espèces. Avec Le chapitre V, qui traite des
lois de la variation, il s’agit du chapitre le plus important de l'OS (Hoquet 2013: 164).
Bien qu’indépendant, notre choix s’est révélé identique à celui de Vandepitte,
Vandenbussche, et al. (2011).

94 META, LXI, HORS SÉRIE, 2016

Deuxièmement, nous avons retenu quatre des dix traductions françaises de l'OS
présentées dans le tableau 3: FR1862 (Royer), FR1873 (Moulinié), FR1876 (Barbier)
et FR2009 (Berra). Dans le cas de Royer, nous n'avons retenu qu’une seule des cinq
traductions, celle de 1862, soit la première (FR1862). Une comparaison informatique
des textes en format électronique, réalisée à l’aide de la fonction Comparaison de
textes dans MS Word, a montré que les traductions de 1862, 1866 et 1870 étaient
pratiquement identiques”. Mis à part quelques changements de typographie et de
ponctuation, la seule modification notable est un changement terminologique: «élec-
tion naturelle» (1862), choix terminologique critiqué entre autres par Conry, devient
«sélection naturelle» (1866; 1870). Pour sa part, la traduction de Hoquet n'est parue
qu'en mars 2013, bien après que notre recherche ait débuté; nous n'avons donc pas
pu la prendre en compte. Quant à la traduction de Becquemont (2008), elle se
démarque par sa stratégie inusitée: Becquemont a travaillé à partir de la traduction
de la 6° édition anglaise par Edmond Barbier dans le but d'aboutir à une traduction
de la 1" édition anglaise*?. Cette traduction a été écartée, car elle fera l’objet d’une
étude à part.

Troisièmement, il a fallu régler un problème lié à la comparaison de traductions
issues, respectivement, de textes sources successifs et donc présentant des différences:
EN1861, EN1869, EN1872 et EN1876. En effet, prendre en considération ces quatre
éditions anglaises dans leur intégralité ne permet pas de comparer les traductions
entre elles. Pour cela, il faut un texte source unique. Nous avons donc repéré, dans
le chapitre IV, les phrases qui sont demeurées identiques, ou qui n'ont été que très
légèrement modifiées (par exemple, des modifications de ponctuation ou de typogra-
phie, le remplacement d’un mot unique, un changement dans l’ordre des mots, des
reformulations superficielles) entre les différentes éditions de l'OS. Ceci a pu être
réalisé grâce à l’outil variorum accessible gratuitement sur le site Web The Complete
Works of Charles Darwin Online*!, sous la direction de John van Wyhe. Nous avons
ainsi pu identifier 311 phrases totalisant 11 260 mots.

Finalement, la faisabilité de l’annotation en elle-même s’est révélée une contrainte
importante dans la stratégie adoptée, ce qui a nécessité, aux fins de la comparaison
des traductions, de restreindre encore plus le corpus de 311 phrases décrit précédem-
ment (311 phrases x 5 textes = 1 555 phrases, soit un minimum de 56 300 mots). La
stratégie d’annotation de corpus numérisés que nous allons décrire plus loin autorise
en effet une grande finesse et une systématicité remarquable. En contrepartie, elle
est chronophage. De plus, elle constitue un défi particulier sur le plan informa-
tique en raison de l’usage d’un corpus parallèle comportant plusieurs traductions
(Gendron-Pontbriand, Bodain, ef al. 2016). Nous avons donc tiré parti d’une étude
parallèle (Gendron-Pontbriand 2013) qui nous avait permis de cibler des segments
enrichis en conceptualisation métaphorique, permettant notamment à Darwin de
formuler sa théorie. Plusieurs auteurs ont souligné le rôle crucial des métaphores
dans la théorisation de la biologie (voir par exemple Vandaele 2009), particulièrement
dans l’OS (Young 1985; Ruse 2000). Les phrases où la métaphorisation est dense
représentent donc des segments riches conceptuellement. Procéder à l'analyse de la
modalité épistémique sur ces segments nous permettra d'examiner ultérieurement
des hypothèses de corrélation entre ces phénomènes. Un total de 55 phrases riches
en conceptualisation métaphorique, totalisant 2 645 mots, avaient été isolées parmi
les 311 phrases sélectionnées. Les quatre traductions de ces 55 phrases constituent

LES TRADUCTIONS FRANÇAISES DE ON THE ORIGIN OF SPECIES DE DARWIN 95

la portion française de notre corpus. Elles totalisent respectivement 2 964 (FR1862),
2 728 (FR1873), 2 879 (FR1876) et 2 946 (FR2009) mots. La composition et la taille
totale de notre corpus sont décrites dans la figure 2.

FIGURE 2
Composition et taille du corpus”?

EN1861
FR1862 | | FR1873 | | FR1876 | | FR2009

5.2. Annotation manuelle de texte dans l’environnement XML

Hyland note que la MEA dépend du contexte: «[...] the interpretation of hedges in
RAs cannot be captured by assigning particular semantic meanings to decontextua-
lised forms: particular devices can only be interpreted as conveying hedging meaning
in the utterance of actual sentences » (Hyland 1999: 155). Pour éviter une circularité
qui découlerait de l'usage automatisé d’une liste prédéfinie, il a été nécessaire d’adop-
ter une stratégie reposant sur le repérage «manuel» des MMEA en corpus. Pour ce
faire, nous avons adapté la méthode d’annotation sémantique de textes décrite dans
Gendron-Pontbriand, Bodaïn, et Vandaele (2016) pour le repérage des métaphores
conceptuelles®. Réalisée grâce au langage de balisage XML et à certains de ses déri-
vés (XQuery, XSLT) et à l’aide du logiciel Oxygen XML Editor 14.0, elle permet de
repérer et de caractériser les MMEA directement dans le corpus, converti en format
XML, et ce, en les entourant de balises. Une balise est un élément de langage XML
délimité par deux chevrons (<...>). Les éléments balisés doivent être précédés d’une
balise ouvrante et suivis d’une balise fermante. Des attributs insérés dans la balise
permettent de consigner des informations linguistiques relatives à l’élément balisé.
Le recours à l’annotation in situ à l’aide du langage XML comporte de nombreux
avantages: notamment, outre sa précision, elle donne au chercheur une grande flexi-
bilité dans le choix des attributs et lui permet de les mettre à jour facilement.

Dans le présent projet, nous avons utilisé une seule balise, nommée <hedg», dont
les cinq attributs sont décrits dans le tableau 4.

96 MErA, LXI, HORS SÉRIE, 2016
TABLEAU 4

Description de la balise <hedg>
<hedg>

Attribut Contenu Description

id Chiffre Numéro unique

lex Texte Catégorie du discours à laquelle appartient le MMEA annoté
lem Texte Forme lemmatisée du MMEA annoté

nat Texte Type de MMEA

comm Texte Commentaires

L'attribut @id permet d’attribuer à chaque élément un numéro d’identification
unique. Les attributs @lex (abréviation de «lexical») et @lemme permettent, respec-
tivement, de spécifier la catégorie du discours à laquelle appartient l’élément annoté
et sa forme lemmatisée, afin de permettre l'extraction de données en fonction de ces
paramètres. L'attribut @comm permet à l’annotateur d’insérer des commentaires
dans le texte. Finalement, l’attribut @nat (abréviation de « nature») nous permet de
spécifier le type de MMEA à partir d’une liste de valeurs qui apparaît dans un menu
déroulant de l’interface d’annotation. Cette liste découle d’une adaptation de la
typologie des MMEA établie par Hyland (1999), présentée dans le tableau 5.

TABLEAU 5
Valeurs possibles de l’attribut @nat

Valeurs Exemples

Modalité inhérente, sans
les auxiliaires modaux

«Thus it is, as I believe, that two or more genera
are produced [...]» (Darwin 1861: 129)

«In a large genus it is probable that more than

2 Auxiliaires modaux one species would vary.» (Darwin 1861 : 126)
MMEA portant sur «What reason, it may be asked, is there for
3 P Phrase interrogative supposing in these cases that two individuals ever

la factivité de la
1 proposition (la
proposition est-elle
4 | vraie ou fausse ?)

concur in reproduction? » (Darwin 1861: 101)

«[...] dans ce cas, il y aurait une rétrogradation
réelle dans l'échelle de l’organisation.» (Darwin
1872/1876 : 134, traduit par Barbier; voir note 11)

«D'autres modifications de la même nature
pourront encore accroître cet avantage [...]»

Flexion verbale

Auxiliaire modal avec

flexion (Darwin 1872/1876: 88, traduit par Barbier; voir

note 11)

6 Tournure impersonnelle |‘ large genus it is probable that more than

P one species would vary.» (Darwin 1861 : 126)
MMEA portant sur : : Lu
«This preservation of favourable variations and
la source du Tournure personnelle - sn one Le
7 . re . . the rejection of injurious variations, I call Natural
jugement 1* personne du singulier =

Selection.» (Darwin 1861: 84)

«We may conclude, from what we have seen of
the intimate and complex manner [...]»
(Darwin 1861: 85)

1 épistémique (qui
émet le jugement ?)

Tournure personnelle
- 1" personne du pluriel

Les phrases interrogatives (ligne 3 du tableau 5) et les tournures impersonnelles
(ligne 6) sont des éléments qui ont été repris intégralement du modèle de Hyland.
Tous les MMEA lexicaux, c’est-à-dire tous ceux dont le caractère modal est inhérent
à leur sens lexical, se voient attribuer la valeur «modalité inhérente» pour l’attribut
@nat (ligne 1); l’attribut @lex permet de les catégoriser en fonction de la partie du

LES TRADUCTIONS FRANÇAISES DE ON THE ORIGIN OF SPECIES DE DARWIN 97

discours à laquelle ils appartiennent. Ainsi, nous prenons en compte tous les types
de MMEA lexicaux décrits par Hyland. Les auxiliaires modaux ont une valeur dis-
tincte pour les distinguer des verbes lexicaux (ligne 2).

Nous prenons également en compte certains éléments présents dans le modèle
de Hyland, mais que celui-ci n’approfondit pas. D’une part, bon nombre de phrases
contiennent des pronoms personnels à la première personne du singulier ou du plu-
riel (je/nous et I/we) (lignes 7 et 8): il s’agit d’une marque claire de la subjectivité de
l’auteur, et c’est à ce titre que ces pronoms ont été annotés. En effet, Hyland (1999:
45) affirme que l’usage de ces pronoms identifie explicitement l’auteur comme étant
la source du jugement épistémique; ainsi la proposition n'apparaît pas comme une
affirmation catégorique, mais comme l'opinion de l’auteur. Il est possible que ces
pronoms personnels n'aient pas été abordés en détail par Hyland en raison de leur
utilisation presque inexistante dans les articles de recherche scientifique modernes,
qui constituaient l’objet de son étude. D'autre part, le modèle de Hyland étant
construit à partir d’un corpus anglais, il ne rend pas compte des flexions verbales.
Comme le souligne Larreya (2004: 741), les formes flexionnelles de sens modal
existent en français, mais pas en anglais. Nous les avons donc prises en compte lors
de l’annotation des traductions françaises de l’OS (lignes 4 et 5).

Par ailleurs, nous n'avons pas pris en compte les formes passives. En effet, tout
en reconnaissant que les verbes à la voix passive permettent à l’auteur de se distancier
de ses propres affirmations, Hyland (1999: 5) souligne que ces MMEA syntaxiques
sont très hétérogènes et leur caractérisation est donc ardue. Lui-même affirme que
les formes passives nécessitent une étude distincte; il ne les prend d’ailleurs pas en
compte dans son analyse. Une caractérisation plus fine et plus complète des MMEA
de forme passive est ainsi nécessaire avant que ceux-ci puissent faire l’objet d'analyse.

Enfin, pour évaluer statistiquement la représentativité de l’échantillon sélec-
tionné, nous avons annoté la totalité du chapitre IV dans sa version de 1861 (première
édition anglaise à avoir été traduite en français; voir note 2). Ceci nous a permis
d'obtenir la densité et la répartition des MMEA dans l’ensemble du chapitre.

5.3. Extraction et analyse des données

Une fois les textes annotés, le langage de requête XQuery permet d'extraire les don-
nées brutes en fonction des valeurs consignées dans les attributs présents dans les
balises. Ces données sont ensuite transférées dans un tableur Excel à des fins d’ana-
lyses qualitative et quantitative. Nous avons recours au test statistique du X? (chi-
carré)" afin, d’une part, d’évaluer la représentativité de l’échantillon de 55 phrases
par rapport à l’ensemble du chapitre IV en anglais et, d'autre part, de comparer les
traductions à leur texte source, mais aussi entre elles. Le test porte sur la comparaison
des répartitions des MMEA dans les différentes catégories de modalité épistémique.
L'interprétation des résultats du test a été réalisée à l’aide d’une table de X? standard”
et d’un calculateur de valeur p*.

6. Résultats

Après l’évaluation de la représentativité de l'échantillon de 55 phrases dans la langue
source, nous présenterons le nombre et la répartition des MMEA relevés dans le texte

98 META, LXI, HORS SÉRIE, 2016

anglais et dans chacune des traductions françaises, ce qui nous permettra de com-
parer chacune des traductions avec le texte anglais, mais aussi entre elles. Finalement,
nous déterminerons s’il existe un changement qualitatif de la modalité épistémique
entre le texte anglais et les différentes traductions.

6.1. Caractérisation de l'échantillon de 55 phrases

Les 55 phrases anglaises sélectionnées dans le chapitre IV de la 3° édition de l'OS
(EN1861) selon la méthode décrite à la section 5.1 constituent le pivot de l’analyse.
Elles constituent 12,5 % du chapitre. Dans un premier temps, nous avons évalué leur
représentativité par rapport à l'ensemble du chapitre en ce qui concerne la répartition
des différents types de MMEA, et ce, à l’aide d’un test du X?. Pour ce faire, nous avons
appliqué la première méthode utilisée dans Gendron-Pontbriand, Bodain, et al.
(2016: 726) et adaptée de Müller (1968 : 95-96). Ainsi, nous avons calculé la distribu-
tion théorique en ramenant la distribution marginale à l’effectif observé pour le
chapitre complet. Cette technique permet donc la comparaison d’une partie d’un
corpus avec le corpus lui-même. Le tableau 6 montre le nombre d’occurrences de tous
les MMEA annotés dans le texte source (EN1861) et dans les 55 phrases de notre
échantillon (55 Phr), ainsi que le rapport entre les occurrences présentes dans l’échan-
tillon et dans le chapitre complet, exprimé en pourcentage.

TABLEAU 6
Nombre d’occurrences des MMEA en fonction de leur typologie

Types de MMEA EN1861 55 Phr % d'EN1861
Modalité inhérente 296 47 15,9
Auxiliaires modaux 526 88 16,7
Tournures personnelles - 1" personne du singulier 127 10 7,9
Tournures personnelles - 1" personne du pluriel 157 17 10,8
Tournures impersonnelles 104 12 11,5
Phrases interrogatives 30 2 6,7
TOTAL 1 248 176 14,1

Le tableau 6 montre que, pour la majorité des catégories, l’échantillon comporte
entre 7% et 20% des occurrences de MMEA alors qu'il représente 12,5% de l’en-
semble du chapitre. Pour les besoins du calcul du X?, les phrases interrogatives, dont
l'effectif est faible, ont été regroupées avec les tournures impersonnelles*’. La valeur
du X° pour les données du tableau 6 est donc de 93,34 pour un degré de liberté de 4,
ce qui correspond à une valeur p de 0,00000103. En d’autres mots, cela signifie que
l’on a une probabilité de 0,000103% de se tromper en affirmant que les deux distri-
butions sont différentes, ce qui est en deçà du seuil généralement admis de 5%. La
sélection non aléatoire de l’échantillon (sur la base de la présence d'expressions
métaphoriques, voir section 5.1) a donc une incidence sur la distribution des MMEA.
Il est logique de penser que, dans les passages où Darwin établit les assises concep-
tuelles de sa théorie, la densité des MMEA est différente de celle du reste du texte.
Nous pouvons néanmoins conclure que l’échantillon est valide pour les besoins de

LES TRADUCTIONS FRANÇAISES DE ON THE ORIGIN OF SPECIES DE DARWIN 99

notre étude, dans la mesure où tous les types de MMEA recensés dans l’ensemble du
chapitre s’y trouvent également, et ce, avec un effectif suffisant pour permettre l’appli-
cation du test du X? (exception faite des phrases interrogatives). Étant donné le petit
nombre de phrases interrogatives dans l’échantillon, les conclusions relatives à cette
catégorie devront être prudentes.

6.2. Répartition des MMEA dans les différentes traductions françaises
de l'OS

6.2.1. Répartition globale

Les résultats décrits dans la suite de l’article sont tirés exclusivement de l’échantillon
de 55 phrases en anglais et de ses quatre traductions en français. Le tableau 7 présente
le nombre d’occurrences des MMEA dans les cinq échantillons. Nous avons comparé
la répartition des MMEA dans l'échantillon anglais et dans chacune des traductions
à l’aide du test du X?, cette fois-ci en appliquant la deuxième méthode proposée par
Gendron-Pontbriand, Bodain, et al. (2016). Selon cette méthode, H, correspond à une
hypothèse d'équivalence parfaite: les répartitions des MMEA dans l'original anglais
et dans la traduction française seraient identiques. La distribution théorique corres-
pond donc à la répartition des MMEA dans l'échantillon anglais.

À nouveau, les phrases interrogatives ont été regroupées avec les tournures
impersonnelles en raison de leur faible effectif. Il faut également noter que l'anglais
et le français ont des moyens grammaticaux spécifiques pour exprimer la modalité.
Or, le test du X? exige des catégories cohérentes entre les distributions à l’étude. Pour
autoriser l'usage du test, nous faisons donc correspondre à la catégorie homogène des
auxiliaires modaux en anglais (p. ex.: may, can, etc.) une catégorie grammaticale-
ment hétérogène en français, mais homogène sur le plan du sens, constituée d’auxi-
liaires modaux fléchis (p. ex.: pourrait, devrait, etc.) ou non (p. ex.: doit, peut, etc.),
ainsi que de verbes lexicaux au conditionnel (p. ex.: semblerait, etc.) ou au futur
quand ce dernier exprime une atténuation (p. ex.: verrons, etc.).

TABLEAU 7

Nombre d’occurrences de chaque type de MMEA dans l'échantillon anglais
et dans chacune des traductions françaises

Types de MMEA ns iEs
Modalité inhérente 47 40 44 43 44
Auxiliaires modaux et flexions 88 63 72 57 72
Tournures personnelles - 1" personne du singulier 10 7 13 9 10
Tournures personnelles - 1° personne du pluriel 17 8 12 12 16
Tournures impersonnelles 12 25 17 31 20
Phrases interrogatives 2 2 2 2 1
TOTAL 176 145 160 154 163
X° 25,88 7,26 38,32 6,66
p |0,000034 0,12 5,1x107| 0,16

100 META, LXI, HORS SÉRIE, 2016

La première observation est qu'aucune des traductions françaises ne comporte
le même nombre de MMEA que l'échantillon anglais. La traduction de Berra est celle
qui comporte le plus de MMEA, alors que celle de Royer en comporte le moins.
Ensuite, les résultats du test du X? montrent que les traductions de Royer et de Barbier
sont significativement différentes du texte anglais (valeurs p inférieures à a = 0,05)
sur le plan de la répartition des MMEA. En effet, la probabilité de se tromper en
affirmant que chacune de ces traductions est significativement différente du texte
anglais est inférieure à 0,01 %. En revanche, les répartitions des MMEA dans les
traductions de Moulinié et de Berra ne sont pas significativement différentes de l’ori-
ginal (p > 0,1).

6.2.2. Influence du processus de traduction

Le test du X? effectué sur les données du tableau 7 offre une vision globale de la
répartition des MMEA dans l'original anglais et les quatre traductions françaises.
Cependant, il ne reflète pas la réalité du processus de traduction. En l’occurrence, les
MMEA présents dans le texte original peuvent être traduits ou omis dans le texte
cible; certains MMEA peuvent également avoir été ajoutés dans la traduction. Le
tableau 8 montre le nombre de MMEA omis et ajoutés dans chacune des traductions
en fonction de leur type.

TABLEAU 8

Nombre de MMEA anglais omis et nombre de MMEA ajoutés dans chacune des traductions
françaises en fonction de leurs types

FR1862 FR1873 FR1876 FR2009
Types de MMEA Royer Moulinié | Barbier Berra

O A | O A | O A | O A

Modalité inhérente 12 6 8 5 9 6 4 1
Auxiliaires modaux et flexions 29 2 26 | 10 | 37 5 16 0
Tournures personnelles - 1" personne du singulier 0 0 0 1 1 0 1 0
Tournures personnelles - 1" personne du pluriel 5 2 2 2 1 1 0 0
Tournures impersonnelles 6 11 5 7 5 19 2 10
Phrases interrogatives 0 0 0 0 0 0 1 0
TOTAL 52 | 21 al 25 53 31 24 11

O = omission; À = ajout

On observe que la traduction de Barbier comporte le plus d’omissions (53) ce qui
correspond à 30% de tous les MMEA repérés dans l’échantillon anglais (176). La
traduction de Royer comporte presque autant d’omissions (52) que celle de Barbier.
La traduction de Berra, au contraire, contient le moins d’omissions (25), ce qui repré-
sente 14% des MMEA relevés dans l'original. Parmi les omissions, ce sont les auxi-
liaires modaux qui en font le plus les frais: 29/52 (56%) chez Royer, 26/41 (63 %) chez
Moulinié, 37/53 (70%) chez Barbier et 16/24 (67%) chez Berra. L'expression de la
modalité inhérente suit, avec 12/52 (23%) pour Royer, 8/41 (20%) pour Moulinié,
9/41 (22%) pour Barbier et 4/24 (17%) pour Berra. En ce qui concerne les MMEA
ajoutés, la traduction de Barbier est celle qui en contient le plus, alors que la traduction

LES TRADUCTIONS FRANÇAISES DE ON THE ORIGIN OF SPECIES DE DARWIN 101

de Berra en comporte le moins. Parmi les ajouts, ce sont les tournures impersonnelles
qui sont en général le plus représentées: 11/21 (52%) chez Royer, 19/31 (61%) chez
Barbier et 10/11 (91 %) chez Berra. Dans le cas de la traduction de Moulinié, ce sont
les ajouts d’auxiliaires modaux qui sont les plus fréquents (10/25 = 40 %).

En plus des MMEA omis ou ajoutés, notre méthode d’annotation permet aussi
de comptabiliser, pour chaque traduction, tous les MMEA traduits en fonction du
type de transfert: le MMEA traduit est du même type que le MMEA original
anglais ou le MMEA traduit est d’un autre type. Ces données, ainsi que les ajouts et
les omissions, sont présentées dans le tableau 9.

TABLEAU 9

Nombre d’occurrences de chaque type de MMEA dans chacune des traductions françaises
en fonction du type de transfert

Catégories de transfert FRI862 FRIS73 FR1876 FR2009
Royer | Moulinié | Barbier | Berra
1 Modalité inhérente > Modalité inhérente 34 38 37 43
2 Modalité inhérente > Aux. modaux et flexions 0 1 1 0
3 S + Modalité inhérente 6 5
4 Modalité inhérente > © 12 8 9 4
5 Aux.modaux > Aux. modaux et flexions 60 61 51 72
6 Aux.modaux > Modalité inhérente 0 1 0 0
7 S > Aux. modaux et flexions 2 10 5 0
8 Aux.modaux > © 29 26 37 16
9 T. pers. 1 p. sing. > T.pers.1"p. sing. 7 9 8 9
10 T. pers. lp. sing. > T.pers. 1" p. pl. 1 0 0 0
11 T. pers. lp. sing. > T.impersonnelles 1 1 1 0
12 T. pers. 1° p. sing. > Aux. modaux et flexions 1 0 0 0
13 © > T.pers. 1" p.sing. 0 1 0 0
14 T. pers. 1*p. sing. > © 0 0 1 1
15 T. pers. l*p.pl > T. pers. 1" p. pl. 5 10 10 16
16 T. pers. l*p.pl > T.impersonnelles 7 2 4 0
17 T. pers. l®p.pl > T. pers. 1" p.sing 0 3 1
18 © > T.pers.l"p. pl. 2 2 1 0
19 T. pers. l*p.pl > © 5 2 1 0
20 T. impersonnelles > T.impersonnelles 6 7 7 10
21 T. impersonnelles > T. pers. 1" p. pl. 0 0 1 0
22 © > T.impersonnelles 11 7 19 10
23 T. impersonnelles > 6 5 5 2
24 | Phrasesinterrogatives > Phrases interrogatives 2 2 2 1
25 SD > Phrases interrogatives 0 0 0 0
26 |Phrasesinterrogatives > © 0 0 0 1

Afin d'autoriser l’application du test du X? (nécessité d’avoir des effectifs supé-
rieurs à 5 dans chaque catégorie), nous avons regroupé certaines catégories du
tableau 9. Nous avons effectué les regroupements suivants: les MMEA ajoutés dans
le texte cible (3, 7, 13, 18, 22 et 25); les MMEA de modalité inhérente en anglais
modifiés ou omis en français (2 et 4); les auxiliaires modaux en anglais modifiés ou
omis en français (6 et 8); les tournures personnelles à la 1" personne du singulier et

102 META, LXI, HORS SÉRIE, 2016

à la 1° personne du pluriel en anglais modifiées ou omises en français (10, 11, 12, 14,
16, 17 et 19); les tournures impersonnelles et les phrases interrogatives (20 et 24; voir
note 37); les tournures impersonnelles et les phrases interrogatives modifiées ou
omises en français (21, 23 et 26). Le tableau 10 montre le résultat de ce regroupement.

TABLEAU 10
Regroupement des données du tableau 9 pour le calcul du X?

FR1862 | FR1873 | FR1876 | FR2009

Catégories de transfert Royer | Moulinié | Barbier Berra

Modalité inhérente > Modalité inhérente 34 38 37 43

Modalité inhérente /
T. pers. 1° p. sing. /
T. pers. 1®p.pl/ > Gou* 33 22 24 9

T. impersonnelles /
P. interrogatives

Aux. modaux > Aux. modaux et flexion 60 61 51 72
Aux.modaux > Gou* 29 27 37 16

T. pers. 1p.sing. > T.pers.1"p. sing. 7 9 8 9
T. pers. l*p.pl T.pers. 1" p. pl. 5 10 10 16
re als 8 | so | + un
D > * 21 25 31 11

* = tout type de MMEA

Nous avons appliqué le test du X? aux données du tableau 10 en comparant les
traductions deux à deux. Ce faisant, nous comparons les stratégies de traduction des
quatre traducteurs. La distribution théorique n’est ici pas connue. Nous avons donc
adopté la méthode d'estimation des effectifs théoriques par tableau de contingence
(Müller 1968: 96; Chanquoy 2005: 249-251). Les valeurs du X? résultantes et les
valeurs p correspondantes sont présentées dans le tableau 11.

TABLEAU 11
Valeurs du X? et valeurs p calculées sur les données du tableau 9

Traductions FR1873 (Moulinié) FR1876 (Barbier) FR2009 (Berra)
FR1862 (Royer) b F0 p der p “600015
FR1873 (Moulinié) p 6e p 0 5
FR1876 (Barbier) p 50012

On constate que les stratégies de traduction de Berra (FR2009) sont significati-
vement différentes de celles de toutes les autres traductions. En effet, pour chaque
comparaison, la probabilité de se tromper en affirmant que la traduction de Berra est
différente des autres traductions sur ce plan est inférieure à 1%. Quant aux traduc-
tions de Royer (FR1862), de Moulinié (FR1873) et de Barbier (FR1876), on n'observe
aucune différence significative entre elles (p > 0,05) sur le plan des stratégies de

LES TRADUCTIONS FRANÇAISES DE ON THE ORIGIN OF SPECIES DE DARWIN 103

traduction. En effet, la probabilité de se tromper en affirmant que les stratégies de
traduction sont différentes entre celles-ci varie entre 31 % et 66%.

Comme nous le mentionnons à la note 34, la valeur du X? et la valeur p corres-
pondante constituent une mesure de l'écart entre deux distributions. En plaçant les
valeurs de X? obtenues au tableau 11 sur un graphique”, on peut illustrer la distance
relative entre les quatre traductions (voir figure 3).

FIGURE 3

Distance relative entre les traductions françaises par rapport à la répartition
des différents types de MMEA

1
+

1 = Royer, 2 = Moulinié, 3 = Barbier, 4 = Berra

6.3. Effets de la traduction sur le degré de certitude

Notre méthode d'extraction de données permet de créer des tableaux mettant en
correspondance le texte source et chaque traduction française. Ainsi, il est possible
de comparer la répartition des MMEA dans les textes source et cible, et de poser un
jugement par rapport au changement de l’expression de la modalité épistémique, et
ce, en se basant sur ce que nous avons appelé un «continuum de certitude», à l’instar
de Desclés (2003: 55), en nous inspirant de la définition de la modalité épistémique
proposée par Vilha (1999: 20): «[...] it can be seen as a scale ranging from impossible
through unlikely, possible, and probable to certain.» La figure 4, un histogramme
empilé ramené à 100 %, présente les MMEA relevés dans chacune des traductions en
fonction de leur effet sur la modalité épistémique: 1) «égal», le MMEA français se
trouve au même endroit sur le continuum de certitude que son équivalent anglais ;
2) «moins», le MMEA français rend le propos moins certain que son équivalent
anglais; 3) «plus», le MMEA français rend le propos plus certain que son équivalent
anglais. La répartition des MMEA dans chacune de ces catégories d’effet de modalité
est exprimée en pourcentage; les valeurs absolues sont également indiquées. Nous
présentons en annexe un échantillon du corpus d'analyse illustrant ces trois types
d'effet sur la modalité épistémique.

104 META, LXI, HORS SÉRIE, 2016

FIGURE 4
Effet de la traduction sur le degré de certitude des MMEA

100%
8 = 4
49 % TT 2,5 %
90%
29
19

80%

26 18,8 %
16,3 %
70% 13,1%
60%
B Plus
50% .
Moins
40% M Égal
30%
20%
10%
0%
Royer Moulinié Barbier Berra

La figure 4 révèle que près de 93% des MMEA repérés dans la traduction de
Berra expriment le même degré de certitude que les MMEA correspondants dans
l’échantillon anglais, ce qui en fait la traduction la plus équivalente à l’échantillon
anglais sur le plan du degré de certitude global exprimé dans le texte. À l'opposé, la
traduction de Royer s'éloigne le plus de l’échantillon anglais; en effet, 63% des
MMEA repérés dans la traduction de Royer expriment le même degré de certitude
que les MMEA correspondants dans l’échantillon anglais, alors que près de 24% des
MMEA expriment un degré de certitude plus élevé que le texte source. Les traduc-
tions de Moulinié (FR1873) et de Barbier (FR1876) affichent un profil similaire. Les
MMEA exprimant le même degré de certitude que les MMEA anglais correspondants
représentent 67,5% des MMEA repérés dans la traduction de Moulinié et 69,5% de
ceux repérés dans la traduction de Barbier. La traduction de Moulinié comporte
également une plus grande proportion de MMEA exprimant un degré de certitude
plus élevé que les MMEA anglais correspondants que la traduction de Barbier (16%
contre 12 %).

7. Discussion

Notre étude se veut exploratoire dans la mesure où, pour des raisons de faisabilité,
les 55 phrases analysées dans les quatre traductions françaises à l’étude forment un
corpus restreint par rapport à l’ensemble de l'OS. Nous avons déterminé que notre
échantillon présentait des différences quant au nombre et à la répartition des diffé-
rents types de MMEA en comparaison au chapitre IV. Cependant, les résultats tirés
de cet échantillon peuvent néanmoins nous éclairer quant aux tendances de chacun
des traducteurs, car les effectifs observés autorisent l’application du test statistique
du X?, la plupart du temps. Lorsque la granularité des paramètres observés augmente,
on constate cependant que le X? devient de moins en moins applicable. Dans ce cas,

LES TRADUCTIONS FRANÇAISES DE ON THE ORIGIN OF SPECIES DE DARWIN 105

notre étude nous donne des éléments concrets pour élargir le corpus et envisager des
stratégies complémentaires pour: 1) confirmer les tendances observées dans d’autres
parties de l'œuvre étudiée et 2) corréler plusieurs phénomènes. D’ores et déjà, les
résultats que nous présentons - notamment une différence plus ou moins marquée
avec le texte source et un traitement non identique des MMEA par les quatre traduc-
teurs — apportent des premiers éléments de réponse dans l’étude des traductions
françaises de l'OS.

Certains résultats concernant la comparaison des répartitions des MMEA entre
chacune des traductions et l'échantillon anglais étaient attendus. En effet, ils
montrent que la traduction de Royer diffère significativement du texte de départ sur
le plan de la répartition des MMEA (section 6.2). Elle est également celle qui affiche
la proportion la plus élevée de MMEA accentuant le degré de certitude du texte
(23,4%), en plus de comporter le deuxième plus haut total d’omissions (52). Par com-
paraison, Barbier réalise presque le même nombre d’omissions (53), mais fait 10 ajouts
de plus (31, contre 21 pour Royer). Étonnamment, Barbier manipule le texte source
autant, sinon plus, que Royer. Il faut souligner que les omissions, en plus d’affecter
la répartition des MMEA entre les différents types, jouent sur le degré de certitude
exprimé par la traduction. Hyland (1999: 79) affirme en effet que: « [the removal of
hedges] is a major linguistic means of conferring greater certainty on propositions.»
Tous ces résultats convergent vers une augmentation du degré de certitude de la
traduction de Royer par rapport à l’échantillon anglais. Ceci est en accord avec les
conclusions de Brisset, pour qui la traduction de Royer affiche bel et bien un degré
de certitude plus élevé que son original: «[...] elle fait converger l’argumentaire
darwinien vers la nécessité; c’est-à-dire qu’elle transforme l'affirmation de l’évolu-
tionnisme en prétention absolue» (Brisset 2002: 186). Pourtant, comme le montre le
tableau 10, les stratégies de traduction employées par Royer ne sont pas significati-
vement différentes de celles de Moulinié et de Barbier. Les divergences chez Royer
ont cependant davantage marqué l’imaginaire, peut-être en raison de son paratexte
explosif, de la forte personnalité de la traductrice et de son état de femme.

Les résultats relatifs à la traduction de Barbier étaient, pour leur part, inattendus.
En effet, celle-ci diffère, elle aussi, significativement du patron de répartition des
catégories de MMEA de l'original anglais. Cette différence est même plus marquée
que dans le cas de Royer (valeur du X? plus élevée chez Barbier que chez Royer). Le
degré de modalité épistémique y a aussi été modifié dans environ 30 % des cas (accen-
tuation de la certitude, 18,8 % ; atténuation de la certitude, 11,7 %). Cependant, cette
traduction est également celle qui comporte à la fois le plus de MMEA ajoutés (31) et
le plus de MMEA omis (53). On remarque donc une modification de la modalité
épistémique dans la traduction de Barbier, qui provoque une accentuation du degré
de certitude de la traduction par rapport à l'anglais, bien que celle-ci soit moins
importante que dans la traduction de Royer. Il est intéressant de rappeler que le texte
de Barbier -— seule traduction française de la 6° et dernière édition définitive de l'OS
parue à l’époque darwinienne - était considéré jusqu’à récemment comme canonique
dans l’histoire des traductions françaises de l'OS. On connaît peu de chose d’'Edmond
Barbier, qui n'a laissé qu'une préface très courte dans sa traduction et peu de notes.
Tort (2005: 206) le décrit comme un angliciste et fait surtout état de ses diverses
traductions, autant des ouvrages de Darwin que de ceux d’autres savants de l’époque.
Nos résultats suggèrent que la traduction de Barbier s’écarte plus de l'original anglais

106 META, LXI, HORS SÉRIE, 2016

qu’on aurait pu le croire, un état de fait qui a pu être camouflé par la controverse qu’a
toujours suscitée la traduction de Royer.

Quant à la traduction de Moulinié, elle n’est pas significativement différente du
texte source sur le plan de la répartition des MMEA. Le degré de modalité épistémique
y a été modifié dans 32,6% des cas (accentuation de la certitude, 16,3 % ; atténuation
de la certitude, 16,3 %). Étant donné l’équipartition entre accentuation et atténuation
de la certitude, on pourrait dire qu’il ny a aucun effet sur le degré de certitude global
de la traduction. Cependant, le texte de Moulinié comporte un nombre non négli-
geable d’omissions, deux fois plus élevé que le nombre d’ajouts. Il en résulte une
accentuation du degré de certitude dans la traduction de Moulinié, bien que moins
marquée que dans le cas de Royer et de Barbier. Fait intéressant, la qualité du français
écrit de Moulinié, d’origine suisse, avait été remise en question. En effet, Moulinié a
été révisé et corrigé par Edmond Barbier, autant pour sa traduction de l'OS (Prum
2014: 396) que celle de The Descent of Man (1871; voir note 1). L'éditeur français
Charles-Ferdinand Reinwald attribue d’ailleurs la faiblesse des ventes de cette dernière
traduction en France à une piètre qualité linguistique (lettre de C.-F. Reinwald à
C. Darwin datée du 14 mai 1873*). Dans une lettre à Darwin datée du 23 avril 1867,
le scientifique allemand Carl Vogt rapporte que Jean-Jacques Moulinié lui a révélé
que sa mère est anglaise et qu’il «parle l’anglais comme [sa] langue maternelle »*’. Les
raisons objectives des critiques restent à déterminer, mais on peut envisager la possi-
bilité d’interférences linguistiques ou l'emploi de régionalismes suisses trahissant son
éloignement de Paris, ou encore, une sévérité de jugement motivée par d’autres rai-
sons. Néanmoins, en ce qui concerne le traitement des MMEA, il semble que Moulinié
respecte davantage que Barbier le patron établi par le texte anglais.

Pour leur part, les résultats tirés de la traduction de Berra sont conformes aux
attentes, étant donné son projet de traduction. Celui-ci est cohérent avec l'orientation
adoptée pour le vaste projet de retraduction des œuvres de Darwin mené par Patrick
Tort, dans lequel s’inscrit la traduction de Berra. En effet, dans le paratexte des retra-
ductions faisant partie de ce projet, Tort critique souvent les traductions françaises
contemporaines à Darwin, les qualifiant même d’«inacceptables» (Tort et Prum
2008: 164), sans cependant préciser pourquoi. Il préconise plutôt une méthode de
traduction très sourcière, voire littérale par endroits. Engel-Gautier (2010), dans son
étude de la retraduction de The Descent of Man par l’équipe de Tort, mentionne que
ces derniers vont même jusqu’à faire violence à la langue française. Comme l’indique
le tableau 7, la répartition des MMEA n’était pas significativement différente entre la
traduction de Berra et l’échantillon anglais. De plus, près de 93% des MMEA repérés
dans cette traduction expriment un degré de certitude équivalent aux MMEA pré-
sents en anglais. C’est cette traduction qui comportait également le moins d’omissions
et le moins d’ajouts. Le texte de Berra est donc celui qui se rapproche le plus de l’ori-
ginal en ce qui concerne le degré de certitude. Il faut également noter que, comme le
montrent le tableau 10 et la figure 3, la traduction de Berra est significativement dif-
férente des trois autres traductions pour ce qui est de la répartition des MMEA tra-
duits, omis et ajoutés, alors que l’on n’observe pas de différence significative entre les
trois traductions restantes. On remarque donc une distinction claire entre les traduc-
tions contemporaines de Darwin et la traduction moderne que comporte notre étude.

La réalisation de ce projet a également montré la nécessité de certaines rectifica-
tions méthodologiques pour des travaux futurs. Tout d’abord, l’annotation des textes

LES TRADUCTIONS FRANÇAISES DE ON THE ORIGIN OF SPECIES DE DARWIN 107

source et cible devrait se faire en parallèle, car, souvent, la traduction elle-même met
en évidence l'importance de certaines expressions linguistiques dans le texte source
qui passent inaperçues si le chercheur annote ce dernier indépendamment (voir
Gendron-Pontbriand, Bodain, et Vandaele 2016 pour une comparaison des annota-
tions séquentielle et parallèle). Puis, la mise en parallèle de l'original darwinien avec
ses traductions a également mis au jour la saillance d’autres phénomènes de modalité,
entre autres: la modalité épistémique exprimant la conviction (les boosters [Hyland
2005], phénomène contraire aux MMEA), le rôle des temps de verbe et du mode
verbal, les marqueurs d’articulation logique et l’organisation thème/rhème. En effet,
nous avons observé des différences marquées entre l'original anglais et ses quatre
traductions sur le plan de ces autres phénomènes discursifs. Finalement, nous men-
tionnons également la question du nombre et de la longueur des phrases. Nous
sommes en droit de nous demander si le style de Darwin - longues phrases, multiples
incises, un effet de lenteur et de prudence - ne constitue pas en lui-même un élément
de MEA discursive, qui est ainsi perturbé par la fragmentation des phrases dans une
traduction comme celle de Royer, pour donner un style plus rapide, plus direct.

Crisafully (2002: 27) souligne que l'opposition entre les approches empiriques-
descriptives et critiques-interprétatives constitue un obstacle à l'avancement de la
traductologie. Selon lui, une éventuelle réconciliation passe par la reconnaissance de
la valeur des analyses aussi bien qualitatives que quantitatives. La présente étude se
base plutôt sur des méthodes quantitatives, qui, comme le signale Tymoczko (2007:
157), constituent la classe d'outils de validation la plus puissante en recherche. L'utilité
des analyses quantitatives est en effet considérable, car ces dernières permettent de
dégager des tendances ou des régularités dans les traductions à l’étude (Crisafully
2002: 37). Même les études littéraires, qui s'inscrivent plutôt dans une tradition
critique-interprétative, accordent de plus en plus d’importance aux analyses quanti-
tatives : «[...] the bare claim that Woolf uses a great deal of personification is without
value and nearly meaningless unless it is quantified. [...] most stylistic and interpre-
tive observations rest upon patterns, and, therefore, upon repetition » (Hoover 2013:
518-519). Notre étude a donc fourni des éléments de réponse à d’importantes ques-
tions méthodologiques et historiques. Elle révèle entre autres l’intérêt d’une approche
quantitative sur corpus appliquée à des textes historiques. Elle remet également en
question des idées reçues par rapport à la place de la traduction de Royer dans la suite
des traductions françaises de l'OS. Nous montrons en effet que celle-ci a plus en
commun avec les traductions de Moulinié et de Barbier que l’on aurait pu croire. La
présente étude pourra donc servir de tremplin à d’autres explorations des différentes
traductions françaises de l’OS.

REMERCIEMENTS

La présente recherche a été rendue possible grâce à la bourse de doctorat Joseph-Armand
Bombardier attribuée par le Conseil de recherche en sciences humaines du Canada à Eve-Marie
Gendron-Pontbriand. Nous remercions Sylvie Vandaele pour les discussions au cours du projet,
Yan Bodain (Université de Sherbrooke) pour son appui en matière de programmation XML et
Nathan Ménard (Université de Montréal) pour ses conseils en matière de tests statistiques. Nous
remercions également Aurélien Berra (Université Paris-Ouest Nanterre La Défense), qui a gra-
cieusement mis à notre disposition sa traduction de l'OS en format électronique.

108 META, LXI, HORS SÉRIE, 2016
10.
11.
12.
13.14.
15.16.17.18.19.20.
21.
22.
NOTES

DARWIN, Charles (1871): The descent of man, and selection in relation to sex. Londres: John Murray.
DARWIN, Charles (1859): On the origin of species by means of natural selection, or the preservation
of favoured races in the struggle for life. 1" éd. Londres: John Murray.

DARWIN, Charles (1861/1862): De l’origine des espèces ou des lois du progrès chez les êtres organisés.
(Traduit par Clémence-Auguste ROYER à partir de la 3° éd. anglaise). Paris: Guillaumin et Cie/
Victor Masson et Fils. DARWIN, Charles (1861): On the origin of species by means of natural selec-
tion, or the preservation of favoured races in the struggle for life. 3° éd. Londres: John Murray.
Theodosius Dobzhansky (1900-1975) est un célèbre généticien ukrainien (émigré aux États-Unis
en 1928), reconnu comme étant un des artisans de la théorie synthétique de l’évolution, élaborée
dans les années 1930 et 1940 (Dreuil 2005: 1239-1255).

DoBzHANSKY, Theodosius (1973): Nothing in Biology Makes Sense Except in the Light of Evolution.
American Biology Teacher. 35:125-129.

Il est ici question des six éditions anglaises de l'OS révisées par Darwin et parues de son vivant, et
non des diverses réimpressions publiées après sa mort.

L'Index Translationum, mis en ligne par l'UNESCO, répertorie en tout 31 langues cibles: allemand,
basque, catalan, chinois, coréen, croate, danois, espagnol, français, galicien, grec moderne, hébreu,
hongrois, italien, japonais, kazakh, macédonien, malayalam, mongol, néerlandais, norvégien,
polonais, portugais, russe, serbe, suédois, slovaque, tchèque, tibétain et turc. Toutefois, cette liste
n'est pas nécessairement complète, car la version électronique ne contient que l’information biblio-
graphique des livres traduits et publiés entre 1979 et 2009. Consulté le 12 novembre 2013, <http://
www.unesco.org/culture/xtrans/>.

DARWIN, Charles (1859/1860): Het ontstaan der soorten van dieren en planten door middel van
natuurkeus ofhet bewaard blijven van bevoorregte rassen in den strijd des levens. (Traduit par
Tiberius Comelius WINKLER à partir de la 1'° éd. anglaise, 1859). Haarlem: Kruseman.

DARWIN, Charles (1859/2000): Over het ontstaan van soorten door middel van natuurlijke selectie,
ofHet behoud van bevoordeelde rassen in de strijd om het leven. (Traduit par Ludo HELLEMANS à
partir de la 1 éd. anglaise, 1859). Amsterdam: Nieuwezijds.

DARWIN, Charles (1869/1873): L'origine des espèces au moyen de la sélection naturelle, ou La lutte
pour l'existence dans la nature. (Traduit par Jean-Jacques MOULINIÉ à partir de la 5° éd. anglaise).
Paris: C. Reinwald et Cie. DARWIN, Charles (1869): On the origin of species by means of natural
selection, or the preservation of favoured races in the struggle for life. 5° éd. Londres: John Murray.
DARWIN, Charles (1872/1876): L'origine des espèces au moyen de la sélection naturelle ou La lutte
pour l'existence dans la nature. (Traduit par Edmond BARBIER à partir de la 6° éd. [6a] anglaise).
Paris: C. Reinwald et Cie. DARWIN, Charles (1872): The origin of species by means of natural selec-
tion, or the preservation of favoured races in the struggle for life. 6° éd. [6a]. Londres: John Murray.
DARWIN, Charles (1876/2009): L'origine des espèces - Par le moyen de la sélection naturelle, ou la
préservation des races favorisées dans la lutte pour la vie. (Traduit par Aurélien BERRA à partir de
la 6° éd. [6b] anglaise). In: Patrick ToRT et Michel PRUM, dir. Œuvres complètes - Charles Darwin.
Paris: Honoré Champion. DARWIN, Charles (1876) : The origin of species by means of natural selec-
tion, or the preservation of favoured races in the struggle for life. 6° éd. [6b]. Londres: John Murray.
Ce que Portner appelle «phrase» (sentence) correspond en fait à la proposition (clause).

Portner (2009: 3) souligne que les modalités sous-phrastique et phrastique se chevauchent fré-
quemment, et donc qu’il est difficile de les distinguer de façon définitive.

Phénomène pragmatique où une phrase manifestant de la modalité phrastique affecte l’interpré-
tation des phrases modalisées subséquentes (Portner 2009: 8).

Exemples adaptés de Portner (2009: 2-3).

Tableau établi à partir de Hyland (1999: 102-147)

Tableau repris de Gendron-Pontbriand (2013: 36).

DARWIN, Charles (1860): On the origin of species by means of natural selection, or the preservation
of favoured races in the struggle for life. 2° éd. Londres: John Murray.

DARWIN, Charles (1866): On the origin of species by means of natural selection, or the preservation
of favoured races in the struggle for life. 4° éd. Londres: John Murray.

Les éditions 6a et 6b ne diffèrent que par quelques corrections typographiques et orthographiques
mineures, apportées par Darwin lui-même. Le texte n'ayant pas été modifié, l'édition de 1876 n'est
pas envisagée comme distincte de celle de 1872.

Tableau adapté de Gendron-Pontbriand (2013: 37).

23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.31.32.33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.40.
LES TRADUCTIONS FRANÇAISES DE ON THE ORIGIN OF SPECIES DE DARWIN 109

DARWIN, Charles (1859/1992/2008) : L'Origine des espèces au moyen de la sélection naturelle ou la
préservation des races favorisées dans la lutte pour la vie. (Traduction de la 1"° éd. anglaise, 1859,
établie par Daniel BECQUEMONT à partir de la traduction de la 6° éd., 1872, anglaise par Edmond
BARBIER) Daniel BECQUEMONT et Jean-Marc DROUIN, dir. Paris: Flammarion.

DARWIN, Charles (1859/2013): L'Origine des espèces. (Traduit par Thierry HOQUET à partir de la
1" éd. anglaise, 1859). Paris: Seuil.

DARWIN, Charles (1861/1866): De l’origine des espèces par sélection naturelle ou des lois de trans-
formation des êtres organisés. (Traduit par Clémence-Auguste ROYER à partir de la 3° éd. anglaise,
1861). 2° éd. Paris: Guillaumin et Cie/Victor Masson et Fils.

DARWIN, Charles (1861/1870) : De l'origine des espèces par sélection naturelle ou des lois de trans-
formation des êtres organisés. (Traduit par Clémence-Auguste ROYER à partir de la 3° éd. anglaise,
1861). 3° éd. Paris: Guillaumin et Cie/Victor Masson et Fils.

DARWIN, Charles (1861/1883 ?): De l'origine des espèces par sélection naturelle ou des lois de trans-
formation des êtres organisés. (Traduit par Clémence-Auguste ROYER à partir de la 3° éd. anglaise,
1861). 4° éd. Paris: Flammarion.

DARWIN, Charles (1861/s.d.) : De l’origine des espèces par sélection naturelle ou des lois de transfor-
mation des êtres organisés. (Traduit par Clémence-Auguste ROYER à partir de la 3° éd. anglaise,
1861). 5° éd. Paris: Marpon et Flammarion.

Les quatrième et cinquième éditions de la traduction de Royer n’ont pu être incluses dans cette
comparaison, car elles ne sont disponibles qu’en format papier à la Bibliothèque du Musée de
l'Homme (Paris, France).

Hoquet (Darwin 1859/2013: 10) qualifie en effet la traduction de Becquemont d’xétrange édifice».
VAN WÿYHE, John, dir. (2002- ...): The Complete Works of Charles Darwin Online. Consulté le
15 juillet 2016, <http://darwin-online.org.uk/>.

Reproduit de Gendron-Pontbriand (2013).

La méthode utilisée a été établie dans le groupe de recherche BiomeTTico pour le repérage de
métaphores conceptuelles dans des corpus comparables (Vandaele et Lubin 2005; Vandaele et
Boudreau 2006; Lubin 2006; Labelle 2009).

Le X? est un test non paramétrique qui permet de mesurer l'écart entre une distribution observée
etune distribution dite théorique. Pour ce faire, le test permet l’examen de deux hypothèses. D’une
part, l'hypothèse nulle (H;) prédit que la différence entre les distributions est nulle ou non signi-
ficative. D'autre part, l'hypothèse alternative (H.) affirme qu’il existe une différence significative
entre les deux distributions. Comme l'explique Chanquoy (2005: 24), «[...] la décision de rejeter
ou de conserver l'hypothèse nulle dépend de la valeur du X? calculée comparée à celle du X? critique
lue dans la table, en fonction du seuil fixé et des degrés de liberté [...].» Sile X? calculé est inférieur
au X? critique, on ne peut pas rejeter H,, et vice versa. La valeur du X?° critique correspond à une
probabilité, appelée «seuil de confiance» (ou a), qui représente le risque de rejeter H, à tort. Le
seuil généralement admis est de 5%, ou a = 0,05 (Chanquoy 2007: 247). À noter que la probabilité
p de rejeter H, à tort peut être déterminée pour toute valeur de X? calculée. Ainsi, la valeur du X?
et la valeur p correspondante permettent de chiffrer l’écart entre deux distributions : plus la valeur
du X? est élevée et la valeur p est basse, plus la différence entre les distributions est marquée (et
inversement).

AKRITAS, Michael (Dernière mise à jour: 5 novembre 2006): Chi-Square Distribution Table.
Consulté le 10 mai 2016, <http://sites.stat.psu.edu/-mga/401/tables/Chi-square-table.pd£.
Dinov, Ivo (Dernière mise à jour: 5 mars 2015): High-Precision Distribution Calculators. Consulté
le 20 juin 2016, <http://www.socr.ucla.edu/Applets.dir/Normal_T_Chi2_F Tables.htm>.

Ce regroupement a été motivé par le fait que ces deux types de MMEA sont l’un et l’autre des
marqueurs de MEA syntaxique.

Ce graphique a été réalisé à l’aide du logiciel Distance de Brian Kinghorn (http://bkinghor.une.
edu.au/distance.htm).

Cité dans Vandaele et Gendron-Pontbriand (2015: 269).

Lettre de C.-F. Reinwald à C. Darwin, le 23 avril 1867. Consultée le 1% avril 2016, <http://www.
darwinproject.ac.uk/entry-5512>.

110 META, LXI, HORS SÉRIE, 2016

RÉFÉRENCES

BRISsET, Annie (2002): Clémence Royer, ou Darwin en colère. In: Jean DELISLE, dir. Portraits
de traductrices. Ottawa: Presses de l’Université d'Ottawa, 173-203.

CHANQuoOY, Lucile (2005): Statistiques appliquées à la psychologie et aux sciences humaines et
sociales. Paris: Hachette.

Conry, Yvette (1974): L'introduction du darwinisme en France au XIX:' siècle. Paris: Vrin.

CRISAFULLY, Edoardo (2002) :'The Quest for an Eclectic Methodology of Translation Description.
In:'Theo HERMANS, dir. Crosscultural Transgressions. Research Models in Translation Studies
Il. Historical and Ideological Issues. Manchester: St. Jerome, 26-43.

CRISMORE, Avon et FARNSWORTH, Rodney (1989): Mr. Darwin and His Readers: Exploring
Interpersonal Metadiscourse as a Dimension of Ethos. Rhetoric Review. 8(1):91-112.

DARWIN, Francis (1887): The life and letters of Charles Darwin, including an autobiographical
chapter. Vol. 3. Londres: John Murray.

Day, Claudine (2008): Modalité et modalisation dans la langue. Paris: L'Harmattan.

DESCLÉS, Jean-Pierre (2003): Interactions entre les valeurs de pouvoir, vouloir, devoir. In: Merete
BIRKELUND, Gerhard BoysEN et Poul Soren KJÆRSGAARD, dir. Aspects de la modalité. Actes
du colloque international sur la modalité. Tübingen : Max Niemeyer Verlag, 49-66.

DREUIL, Daniel (1996): Néo-darwinisme. In: Patrick ToRT, dir. Dictionnaire du darwinisme et
de l’évolution. Paris: Presses Universitaires de France, 3165-3184.

ENGEL-GAUTIER, Carolyn (2010): Retranslating scientific works: The case of Darwin's The
Descent of Man. In: David BANKS, dir. Aspects diachroniques du texte de spécialité. Paris:
L'Harmatan, 35-52.

GENDRON-PONTBRIAND, Eve-Marie (2013) : Modes de conceptualisation métaphoriques et théorie
de l’évolution: analyse textuelle et traduction. Mémoire de maîtrise non publié. Montréal:
Université de Montréal.

GENDRON-PONTBRIAND, Eve-Marie, BODAIN, Yan et VANDAELE, Sylvie (2016): Deux méthodes
d’annotation de la conceptualisation métaphorique dans un corpus parallèle: On the Origin
of Species de Charles Darwin. In: Damon MAYAFFRE, Céline POUDAT, Laurent VANNI, ef
al. dir. JADT 2016: Actes des 13% Journées internationales d'Analyse statistique des Données
Textuelles. (13° Journées internationales d'Analyse statistique des Données Textuelles, Nice,
France, 7-10 juin 2016). Vol. IL. Nice: Centre national de la recherche scientifique/Université
Nice Sophia Antipolis, 719-730.

Hoover, David L. (2013): Quantitative Analysis and Literary Studies. In: Susan SCHREIBMAN
et Ray SIEMENS, dir. À Companion to Digital Literary Studies. Oxford: Blackwell, 517-533.

HoQuET, Thierry (2013): The Evolution of the Origin (1859-1872). In: Michael RUSE, dir. The
Cambridge Encyclopedia of Darwin and Evolutionary Thought. Cambridge: Cambridge
University Press, 158-164.

HYLAND, Ken (1999): Hedging in Scientific Articles. Amsterdam/Philadelphie: John Benjamins.

HYLAND, Ken (2005): Metadiscourse. Exploring Interaction in Writing. Londres/New York:
Continuum.

LABELLE, Mélanie (2009): Les réseaux lexicaux nominaux témoignant de la conceptualisation
métaphorique en anatomie. Mémoire de maîtrise non publié. Montréal: Université de
Montréal.

LARREYA, Paul (2004): L'expression de la modalité en français et en anglais (domaine verbal).
Revue belge de philologie et d'histoire. 82(3):733-762.

Lugin, Leslie (2006): Études des métaphores conceptuelles utilisées dans la description des
structures anatomiques. Mémoire de maîtrise non publié. Montréal: Université de Montréal.

MILES, Sara Joan (1988): Evolution and Natural Law in the Synthetic Science of Clémence Royer.
Thèse de doctorat non publiée. Chicago : University of Chicago.

MILES, Sara Joan (1989): Clémence Royer et De l’Origine des espèces: traductrice ou traîtresse.
Revue de synthèse. 4:61-83.

MÜüLLER, Charles (1968): Initiation à la statistique linguistique. Paris: Larousse.

LES TRADUCTIONS FRANÇAISES DE ON THE ORIGIN OF SPECIES DE DARWIN 111

OLOHAN, Maeve et SALAMA-CARR, Myriam (2011): Translating Science. The Translator.
17(2):179-188.

PORTNER, Paul (2009) : Modality. Oxford : Oxford University Press.

PruM, Michel (2014) : Charles Darwin's First French Translations. In: Thoms F. Gzic et Elinor
SHAFFER. The Literary and Cultural Reception of Charles Darwin in Europe. Vol. 4. Londres/
New York: Bloomsbury, 391-399.

RUSE, Michael (2000) : Metaphor in evolutionary biology. Revue internationale de philosophie.
54(214):593-619.

TorT, Patrick (2005): Dictionnaire du darwinisme et de l’évolution. Paris: Presses Universitaires
de France.

TorT, Patrick et PruM, Michel (2008): Avertissement sur la traduction. In: Charles DARWIN. La
variation des animaux et des plantes à l’état domestique. (Traduit par Aurélien BERRA)
Œuvres complètes - Charles Darwin. Patrick TorT et Michel PRuM, dir. Genève: Slatkine,
164.

Tymoczko, Maria (2007): Enlarging Translation, Empowering Translators. Manchester : St. Jerome.

VANDAELE, Sylvie (2009): Les modes de conceptualisation du vivant: une approche linguistique.
In: Sylvain DaAvip, Janusz PRYCHODZEN et François-Emmanuël BOUCHER, dir. Que peut la
métaphore? Histoire, savoir et poétique. Paris: L'Harmattan, 187-207.

VANDAELE, Sylvie et BOUDREAU, Sylvie (2006): Annotation XML et interrogation de corpus pour
l’étude de la conceptualisation métaphorique. In: Jean-Marie ViprEy, dir. JADT” 06: Actes
des 8% Journées internationales d'Analyse statistique des Données Textuelles. (8 Journées
internationales d'Analyse statistique des Données Textuelles, Université de Franche-Comté,
Besançon, 19-21 avril 2006). Vol. 2. Besançon: Presses universitaires de Franche-Comté,
951-959.

VANDAELE, Sylvie et GENDRON-PONTBRIAND, Eve-Marie (2015): Des «vilaines infidèles» à la
postérité: traduction et retraduction de l’œuvre de Charles Darwin. In: Julia PINILLA et
Brigitte LÉPINETTE, dir. Traducciôn y diffusiôn de ciencia y de la técnica en España en los
siglos XVIII y XIX. València: Universitat de València, 249-275.

VANDAELE, Sylvie et LUBIN, Leslie (2005): Approche cognitive de la traduction des langues de
spécialité: vers une systématisation de la description de la conceptualisation métaphorique.
Meta. 50(2):415-431.

VANDEPITTE, Sonia, VANDENBUSSCHE, Liselotte et ALGOET, Brecht (2011): Travelling Certainties:
Darwin’s Doubts and Their Dutch Translations. The Translator. 17(2):275-299.

VIHLA, Minna (1999): Medical Writing: Modality in Focus. Atlanta/Amsterdam : Rodopi.

VON FINTEL, Kai et GILLIES, Anthony (2007) : An Opinionated Guide to Epistemic Modality. In:
Tamar Szabo GENDLER et John HAWTHORNE, dir. Oxford Studies in Epistemology. Vol. 2.
Oxford: Oxford University Press, 32-63.

YounG, Robert Maxwell (1985): Darwin's Metaphor: Nature’s Place in Victorian Culture. Cam-
bridge: Cambridge University Press.

ZIEGELER, Debra (2006) : Mood and Modality in Grammar. In: Keith BROWN, dir. Encyclopedia
of Language & Linguistics. 2° éd. Oxford: Elsevier, 259-267.

112

META, LXI, HORS SÉRIE, 2016
ANNEXE
Le tableau suivant fournit des exemples tirés de notre corpus, montrant les MMEA dans le texteanglais de 1861 et leurs équivalents dans les quatre traductions françaises étudiées. Le symbole°ME (degré de modalité épistémique) fait référence au degré de certitude exprimé par le MMEAfrançais par rapport au MMEA correspondant dans l'original anglais.
°ME Texte anglais Traduction Texte français
«[...] I can see no greater difficulty «[...] il est aussi aisé à l’élection naturelle
Plus |inthis being effected through de produire un semblable
natural selection [...]» (p. 91) perfectionnement [...]» (p. 123)
«[...] so by generation I believe it «[...] ainsi, par une suite de générations
Égal has been with the great Tree of Life FR1862 non interrompues, il en a été, je crois, du
[...]» (p. 147) grand arbre de la vie [...]» (p. 190)
«One large group will slowl Ben ns
Moins | conquer another large group [..]» à Un groupe déjà puissant pourra seul
vaincre un autre groupe [...]» (p. 171)
(p- 131)
«[...] and the largeness of any group sl “dl et 1 ae de a prise ce
PI shows that its species have inherited oNnE PEOUVE que 'es especes quie
us constituent ont hérité toutes ensemble
from a common ancestor some d’ être d ]
advantage in common.» (p. 131) Nreonnaur ancétre de que que
condition favorable.» (p. 128)
«I conclude that for terrestrial Li L est d 4
Égal | productions of a large continental FR1873 ét L° a de ri ne as 12 vaste
area [...]» (p. 113) étendue de continent [...]» (p. 112)
«[...] and we may at least safely «[...] et nous sommes fondés à admettre,
infer that diversification of que des diversifications dans leur
Moins | structure, amounting to new structure, ayant une valeur générique,
generic differences, would be auraient pu leur être avantageuses.»
profitable to them.» (p. 121) (p. 120)
«[...] in such cases there might be «[...] dans ce cas, il y aurait une
Plus | retrogression in the scale of rétrogradation réelle dans l’échelle de
organisation. » (p. 134) l’organisation. » (p. 134)
«From these several considerations «Je crois que ces différentes
Égal I think it inevitably follows [...] » FR1876 considérations nous conduisent à la
(p. 116) conclusion inévitable [...]» (p. 118)
«Natural Selection will modify the «La sélection naturelle peut modifier la
Moi structure of the young in relation to conformation du jeune relativement aux
oins . .
the parent, and of the parent in parents et celle des parents relativement
relation to the young.» (p. 91) aux jeunes.» (p. 92)
«[...] I can see no limit to the «[...] je ne vois aucune limite à [...] la
amount of change [...] which may complexité des coadaptations [...] qui ont
Plus | be effected in the long course of pu être obtenus dans la longue suite des
time by natures power of temps grâce au pouvoir de sélection que
selection.» (p. 115) possède la nature [...]» (p. 393)
«[...] we may gain some crude idea «[...] nous pouvons grossièrement nous
Égal in what manner some of the natives FR2009 faire une idée de la manière dont certains
would have to be modified [...]» des habitants d’origine devraient se
(p. 121) modifier [...]» (p. 399)
«Natural selection acts solely «La sélection naturelle agit uniquement
through the preservation of par le biais de la préservation de
Moins | variations in some way variations avantageuses en quelque
advantageous, which consequently manière, lesquelles par conséquent
endure.» (p. 115) tendent à persister.» (p. 393)

