ME C. ROYER. — REMARQUES SUR LE TRANSFORMISME. 265

pologistes au peuple ibère ou ligure. Je considère donc les
Armoricains comme des Celtes-Ibères.

Quant aux Bretons émigrés, ou mieux, quant à leurs des-
cendants, qui habitent le littoral breton des Côtes-du-Nord,
ils ont bien incontestablement une certaine proportion de
sang kymrique dans les veines, mais ce n’est certainement
point cette influence ethnique qui domine chez eux, et tout
porte à croire qu’ils proviennent d’un mélange d’Ybères, de
Celtes, de Kymris et même probablement de Galls, dont
nous allons démontrer l'influence dans la région du littoral
français.

Dans celte région se trouvent les populations les plus
remarquables du département par leur haute taille, que
l’on ne peut expliquer complétement par l'influence domi-
nante des Kymris de haute stature, car l'influence aryenne
n’y est point dominante. Il faut donc reconnaître que l’éléva-
tion de la taille provient surtout d’un élément touranien diffé-
rent du peuple ibère, que les anthropologistes n’ont point
encore décrit jusqu'ici et que je propose de désigner par le
nom de peuple gall ou gaël, du nom du patois qui domine
dans cette région.

Ainsi quatre peuples appartenant à deux races diffé-
rentes auraient inégalement concouru à donner naissance
aux populations du département des Côtes-du-Nord,

L’ethnologie armoricaine et gauloise serait donc plus
complexe que ne le suppose M. Broca.

(Voir plus loin les remarques de M. Sanson sur la com-
munication de M. Guibert.)

Remarques sur le transformisme ;

PAR MMC C.-A, ROYER,

Un défenseur du transformisme, M. le docteur Dally, &
paru admettre que la doctrine de transformation, telle

266 SÉANCE DU 214 AVRIL 1870.

qu’elle est élaborée aujourd’hui, après Lamarck, les deu
Geoffroy Saint-Hilaire et Darwin, n’est qu’une hypothèse
commode, en attendant mieux, pour expliquer les princi-
paux faits de la biologie ; je viens protester contre cette
concession, et espère pouvoir prouver que c’est une théorie,
ayant même valeur que toutes les autres théories qui ont
cours dans la science.

Qu'est-ce qu’une théorie ?

C’est la formule d’une loi générale coordonnant a poste-
riori, sous la forme d’une proposition inductive ou d’une
série de propositions liées entre elles, tous les faits connus
d’une science ou partie de science.

Qu'est-ce qu’une hypothèse?

Une pure création de l'esprit, un a priori devançant les
faits, une solution hâtive le plus souvent, mais qui cepen-
dunt peut être juste, de quelque problème encore insufi-
samment étudié. On peut même dire que toute hypothèse
ayant pour but de relier entre eux un certain nombre de
faits déjà connus est toujours plus ou moins inductive et
théorique. Ce n’est, le plus souvent, qu’une théorie incom-
plète et inachevée.

li y à des nypothèses de toutes sortes. Elles valent en
général autant que les esprits qui les produisent. Il en est
d’ahsnrdes, de ridicules, qui, destinées dès leur nuissance
à l'oubli, ne prennent jamais rang dans la science ; mais il
en est de lumineuses, qui éclairent autour d’elles de vastes
espaces dans le domaine de la pensée, jettent soudain sur
les faits connus un jour nouveau, les rangent suivant un
meilleur ordre, et condamnent immédiatement à la dé-
chéance, à l’abandon toutes les hypothèses qui les ont pré-
cédées.

Une hypothèse n’en détruit donc une autre que parce
qu’elle est meilleure, plus large, plus complète, plus théo-
rique, c’est-à-dire parce qu’elle coordonne inductiverment

ME C, ROYER. =—— REMARQUES SUR LE TRANSFORMISME. 267

a plus grand nombre de faits, et n’en laisse aucun en de-
ors, de ceux du moins qui sont connus. C’est ainsi que
hypothèse de l’émission de la lumière a dû être abandon-
ée pour l’hypothèse des ondulations.

Les hypothèses sont donc toujours la matière première
les inductions les plus hardies et les plus heureuses, des
héories les plus vastes et les plus fécondes. Toute théorie
: même commencé par l’état d’hypothèse dans le cerveau
de ceux qui ontété assez prudents, assez patients pour ne
la livrer au jugement du public qu'après l’avoir confirmée
par une longue suite d'observations et d'expériences. Maisil
faut reconnaître que beaucoup des théories les plusutiles et
les plus légitimes eussent été à jamais perdues pour la science
si ceux qui les ont émises n'avaient eu l’heureuse impa-
tience de les livrer au public avant même de les avoir com-
plétées, car il est arrivé bien souvent que la confirmation
de ces lois encore hypothétiques a été l’œuvre de leurs
successeurs et s’est fait attendre longtemps, parfois durant
plusieurs générations. Ainsi Copernic a devancé Galilée;
mais sans l’hypothèse de Copernic, Galilée aurait-il conçu la
pensée de la vérifier aa moyen du télescope ? Si l'hypothèse
des ondulations n’avait élé jetée dans le fonds commun des
idées scientifiques par Descartes, l'imagination de nos sa-
vants contemporains s’y serait-elle élevée ? De même, sans
la vaste conception, encore très-hypothétique de Lamarck,
Ch. Darwin aurait-il pu arriver de prime-saut à l’ensemble
de lois qui constitue aujourd’hui la théorie de transfor-
mation ?

Le balancement d’une lampe suspendue à la voûte de la
cathédrale de Pise a révélé à Galilée les lois du pendule
mais les lui a révélées à l’état d’hypothèse. Cette hypo
thèse est devenue une induction, une théorie, un ensembl
de formules coordonnées, parfaitement établies, et qu
nul, je pense, ne songe à ébranler.

268 SÉANCE DU ‘1 aAvriz 4870.

Newton a conçu l’hypothèse de la gravitation universell
simple extension cependant de la théorie de Galilée, «
voyant tomber une pomme. La gravitation entre ses man
et ceiles de ses successeurs est devenue une théorie, la thé
rie de la mécanique céleste.

Et comme les idées germent les unes des autres, par un
sorte de loi de génération logique, lathéorie dela gravitatioi
a enfanté l'hypothèse de l'attraction universelle, restée hy-
pothétique, ainsi que le confirmait l’autre jour M. Gavarret,
et qui pourrait, dans les prévision de Newton lui-même, se
changer en théorie de la pression ou poussée universelle.

Une hypothèse est donc une théorie à l’état naissant;
une théorie est une hypothèse appuyée, complétée par
l'induction, et confirmée par la vérification des faits.

Ceci accordé, j’affirme de nouveau que le transformisme
est une théorie, une série de lois inductives, et j’essayerai
de le prouver.

Que faut-il pour qu’une hypothèse prenne le rang de
théorie ? Qu'elle ait des faits réels pour base et n’en contre-
dise aucun ; qu’elle s’induise de la réalité expérimentale,
mais qu’elle la dépasse, de sorte que, conçue à posteriori,
d’après les faits connus, elle révèle à priori les faits à con-
naître, et permette de les prévoir, soit dans le temps passé
et à venir, soit dans l’espace inexploré et inaccessible à
l'expérience.

L’induction diffère justement de l’argument épagogique
d’Aristote, en ce que celui-ci devait se fonder sur une énu-
mération complète de tous les faits particuliers, d’où jail-
lissait le principe général. Mais où dans la science avons-
ous cette énumération complète? Quelle loi générale de
a nature pourrait ainsi jaillir de notre expérience, toujours
i limitée dans l’espace comme dans le temps ? C’est là ce

u’a compris Bacon. Et c’est pourquoi Bacon, en substi-
ant l'induction à l'argument épagogique, a régénéré la

M®E C, ROYER. —— REMARQUES SUR LE TRANSFORMISME, 269

science, enfermée jusqu'alors dans un infranchissable cer-
cle vicieux.

En effet, lorsque, d’après les principes baconiens, nous
disons que telle partie d’oxygène s’allie avec tant de par-
ties d’un autre corps, avons-nous vu se combiner ensemble
et en telles proportions toujours définies toutes les molé-
cules d’oxygène et toutes les molécules des autres corps
qui sont dans le monde? Nullement, mais nous avons tou-
jours vu l’oxygène s’unir à d’autres corps en mêmes pro-
portions dans les mêmes circonstances. Lorsque nous tirons
de là un principe général, une loi, nous faisons un enthy-
mème, dont la majeure est l'affirmation tacite de la con-
stance des lois de la nature. Otez-nous de l’esprit cette aflir-
mation, qui elle-même est une induction générale tirée d’un
nombre limité de faits observés, il n’y a plus de science
possible, il n’y a plus que des faits particuliers, séparés,
sans lien, inexplicables, miraculeux. C’est pourquoi la
science rejette les miracles, pourquoi Bacon les exclue du
domaine de la raison.

De plus, s’il y a des inductions directes qui ressortent
immédiatement des faits observés, telles que ces inductions
de la chimie dont je viens de citer un exemple, il y a aussi
des inductions indirectes, médiates, des inductions d’induc-
tions, pourrais-je dire, et ce sont les plus fécondes dans les
sciences physiques ou biologiques : telles sont l’induction
théorique des ondulations lumineuses et caloriques, et l’in-
duction théorique de l’unité et de la transformation des
forces.

Les sciences biologiques elles-mêmes ne peuvent don-
ner lieu à des inductions directes et immédiates, parce
que les phénomènes qu’elles étudient sont très-complexes,
qu'ils échappent à l’observation sensible dans l’infiniment
petit, et qu’ils comprennent toujours, avec une concomitance
de faits dans l’espace, une succession évolutivede faits dans

270 SÉANCE Du 24 avaiz 4870.

le temps, dont certains termes, les premiers surtout, nous
échappent fatalement.

Les théories complexes de la physique et de la biolo-
gie en sont-elles pour cela moins certaines que les plus
simples lois de la chimie? Nullement. Vous partez d’une
série de faits constatés, analysés, connus; il s’en déduit
une loi ; une autre loi surgit d’une autre série d’observa-
tions ; de ces deux lois vous en induisez une troisième qui
sera tout aussi légitime et aura la même valeur que Îles
deux premières lois induites directement. Elle sera exacte,
si toutes les deux sont légitimement formulées; elle sera
fausse seulement si l’une d’elles est fausse.

C’est ici que l’entendement joue son rôle dans la science
et vient compléter ce que l'observation sensible, toujours
étroite et bornée, a d’inefficace et d’insuflisant. C’est à son
aide seulement que nous devons de pouvoir atteindre les
premiers termes des séries phénoménales qui n'offrent à
notre expérience que leurs termes moyens, c'est-à-dire de
trancher les questions d’origine, de remonter même aux
causes premières, qui ne sont jamais que les effets perpé-
tuels d’une loi générale, d’un fait universel, qui reste à
connaître, mais qui peut être connu.

Jamais astronome n’a pesé le soleil ni les planètes. Leurs
distances n’ont jamais été mesurées directement. Toutes
ces données de l’astronomie, la plus élémentaire aujour-
d'hui, ont été induites les unes des autres à l’aide de rai-
sonnements d’une certitude mathématique, appuyés sur
quelques faits primordiaux très-simples. C’est ainsi que la
gravitalion est devenue une théorie complète. L’attraction,
au contraire, reste une hypothèse, parce qu’elle est une
explication imaginaire des faits rassemblés, coordonnés
par la théorie de la gravitation el leur suppose une cause
première inobservée, inconnue, et dont la nature ou la loi
ne se déduit pas rigoureusement des faits connus. Tout se

MME C. ROYER. —— REMARQUES SUR LE TRANSFORMISME. 271

passe, on le disait la dernière fois, comme si tous les corps
s’attiraient entre eux en raison directe des masses et en
raison inverse du carré des distances.

L'hypothèse des ondulations, supposition gratuite chez
Descartes et qu’on retrouve à l’état de dogme scientifique
jusque dans l’Inde, chez le philosophe naturaliste Kapila,
est également devenue une théorie. Pourtant, sauf les vi-
brations ondulatoires des corps sonores, les plus amples et
les plus élémentaires de toutes les vibrations admises, qui
a jamais vu de ses yeux vibrer les corps ? Mais la réalité des
ondulations lumineuses, calorifiques, chimiques a été dé-
duite de la réfraction, de la polarisation, des lois de rayon-
nement et d'émission de la chaleur et de la lumière, iden-
tiques ou analogues à celles du son. Je sais qu’aujourd’hui
encore certains esprits rétifs refusent à celte théorie une va-
leur scientifique absolue ; ils n’y veulent voir, comme dans
le transformisme biologique, qu’une hypothèse commode
pour coordonner certains faits; mais il n’y a guère de ces
esprits-là que dans certaines écoles philosophiques où le
parti pris sectaire détruit la justesse des jugements parti-
culiers. Le Magister dixit y prévaut sur le bon sens des
disciples. Ces écoles, en général, ne posent en principe le
scepticisme que pour s’abandonner à leur gré au dogma-
tisme le plus capricieux.

L’éther, au contraire, est resté, comme l’attraction, une
pure hypothèse ; et la preuve, c’est que la théorie des on-
dulations vibratoires et le principe supérieur si fécond de
la transformation des forces, qui en est la confirmation et le
corollaire, peuvent s’expliquer aussi bien par deux ou trois
autres hypothèses que je pourrais vous exposer ici, si cela
ne devait nous entrainer trop loin.

Mais, dans la théorie de transformation, où est la force,
substance, cause occulte ou seulement inconnue, créée par
l'imagination? où est l'hypothèse? Nulle part. Le trans«

279 SÉANCE DU 2Â AVRIL 1870.

formisme n'’atteint, dans ses régressions à travers l'es.
pace et le temps, aucune cause première extramondaine,
extrasensible. Tout s’y passe comme sous nos yeux ; tout
s’y fait à l’aide de forces et de substances connues, mesu-
rées, expérimentées quotidiennement. Il ne suppose rien
de nouveau, rien de perdu. Ce n’est qu’une simple exten-
sion de l'expérience de tous, que tous peuvent constater,
voir se reproduire sous leurs yeux.

D'ailleurs, la théorie de transformation renfermerait-elle
encore un terme, une donnée hypothétique, il reste à de-
mander à ses adversaires quelle autre hypothèse pourrait
lui être opposée ? Aucune, sinon l’hypothèse de la création,
du miracle, qui, niant toute loi constante, nous laisse de-
vant le fait lui-même, inexpliqué et inexplicable.

Le transformisme est donc une théorie, basée sur des in-
ductions d’inductions, partant de faits connus, observés,
mais les dépassant légitimement dans l’espace et le temps,
comme la théorie de la gravitation universelle dépasse les
observations des astronomes et nous révèle ce qui a été et
ce qui sera, non-seulement dans le petit monde que nous
bhabitons, mais dans les cieux infinis, dans l’espace éternel
et sans bornes.

S’il nous faut renoncer pour jamais à pouvoir dire par
qnelle série de transformations successives s’est constituée
une espèce vivante quelconque, on ne peui dire davantage
quelle est l’origine certaine de nos silicates, de nos cris-
taux, de nos roches les plus simples; on ne peut dire celle
de nos astres, l’ordre dans lequel ils se sont formés, grou-
pés. Mais nous pouvons dès à présent affirmer, en général,
que chaque espèce s’est formée par une série de transfor-
mations successives et progressives, comme nous affirmons
que les mondes et les astres ont eu un commencement
dans le temps, qu’ils ont passé par l’état incandescent, puis
gazeux, puis liquide, avant de se revêtir d'une croûte solide

. M8 C. ROYER. —— REMARQUES SUR LE TRANSFORMISME, 273

habitable par des êtres vivants; que nos roches primitives se
sont formées par le refroidissement, que les autres se sont
superposées à celles-ci par voie de sédimentation aqueuse,
et que les cristallisations et les métaux qu’elles renferment
en noyaux ou filons s’y sont formés par des procédés chi-
miques analogues à ceux que nous employons dans nos
laboratoires.

Vous n’avez pas plus le droit de nous dire que la varia-
bilité n’a jamais dépassé les limites où nous la voyons agir
sous nos yeux, sur nos animaux domestiques, que d’aftir-
mer que la gravitalion s’arrête aux limites de notre monde
planétaire, et que dans les astres lointains l’oxygène, s’il y
en a,se combineen d’autres proportions avec les autrescorps
à nous connus, si ces corps y existent; car toutes les pro-
babilités, sinon les certitudes, concluent en sens contraire.
De la prémisse générale affirmant la constance des lois de
la nature partout et toujours, il se tire la conclusion que si
les espèces varient aujourd’hui, elles ont toujours varié, et
varié d’autant plus rapidement qu’elles étaient d’autant
plus plastiques, que leur formation était plus récente, et
que la force héréditaire ou atavique les sollicitait moins
puissamment à la stabilité morphologique.

En quoi consiste la théorie transformiste, telle qu’elle est
devenue, après Lamarck, entre les mains de Ch. Darwin?

En quelques affirmations élémentaires, toujours véri-
fiables par l’expérience.

I. Les êtres organisés varient d’une génération à l’autre
dans certaines limites, elle-mêmes variables, mais varient
toujours, la variation étant la règle et non l’exception :
deux êtres vivants identiques n’ont jamais existé sous le
soleil.

IT. Cette faculté de variabilité n’a rien d’absolu, puis-
qu'elle se manifeste très-inégalement chez les divers indi-

vidus, races, espèces, genres , classes et types principaux
T. Y (2° sknie). 18

274 SÉANCE DU 21 avriz 4870.

du monde organique. Ainsi le végétal varie plus que l’ani-
mal, mais tous les genres de végétaux varient très-iné-
galement. Les espèces hermaphrodites varient plus que
les espèces dioïques. L’oie domestique et l’âne ont une
fixité surprenante ; les faisans, les colombins, les chiens,
les moutons varient à l’excès. Donc ici point de loi géné-
rale, mais des faits particuliers complexes qui révèlent
le confit de plusieurs lois ou ordres de causes constantes
et la lutte de plusieurs forces variables en intensité et en
direction.

III. A travers les variations individuelles se manifeste
une tendance générale chez les descendants à reproduire
le type des ancêtres immédiats et surtout médiats, ten-
dance également très-variable : c’est la force atavique ou
l’hérédité.

IV. Tout organisme oscille constamment entre l’atavisme
ou fixité héréditaire et la variabilité individuelle. Ces oscil-
lations prouvent le conflit de deux lois et de deux forces
dont la résultante varie constamment sous l’embpire de lois
supérieures et extérieures encore mal connues et mal ana-
lysées par l’observation et l’expérience , mais qui peuvent
toutes se rassembler sous cette dénomination : 2nfluence
des milieux ou des conditions de vice, tant extrinsèques
qu’intrinsèques.

Ces principes, nul, je crois, ne les contestera.

Où commence la discussion ?

C’est lorsque d’un côté on affirme qu’il n’y a point de
limites absolues à la variabilité, que la force héréditaire
l'emporte toujours dans la suite des générations sur la ten-
dance à la variabilité, avant que les variations produites
aient dépassé cette limite où la fécondité mutuelle reste pos-
sible ; lorsque d’un autre côté on soutient que la variabilité
peut, par le concours de certaines circonstances plus ou
moins rares ou exceptionnelles, l’emporter définitivement

M6 C. ROYER. — REMARQUES SUR LE TRANSFORMISME. 275

sur la tendance héréditaire , et, rompant le fil continu de
l’écheveau mêlé des généalogies et des générations, rendre
la fécondité impossible entre deux races ou variétés de
même souche et empêcher ainsi à jamais tout retour pos-
sible au type ancestral.

Eh bien , je vois ici deux hypothèses, rien de plus. I
s’agit de poser les faits qui les appuient, les preuves et les
arguments qu'elles présentent,

A-t-on vu la variabilité s’arrêter chez une espèce recon-
nue variable et cesser de fournir des races nouvelles ?
Non. Tous les éleveurs et horticulteurs sont d’accord
sur ce point. Quand une forme a commencé de varier,
elle varie indéfiniment, et la difficulté qu'ils rencontrent
est plutôt de fixer ces races, ces variétés passagères
produites en nombre presque illimité, presque à chaque
généralion.

On dit toujours : « Le transformisme ne fournit point de
faits.» Mais les deux ouvrages de Ch. Darwin en sont pleins.
Ils ne sont que cela : c’est un catalogue serré de preuves ac-
cumulées sur d’autres preuves. Ce qu’il faudrait reprocher
au contraire à l’auteur de l’Origine des espèces, c’est de lais-
ser au lecteur le soin d’en déduire les lois, lathéorie. Beau-
coup ont pu se plaindre d’avoir lu Darwin sans y trouver
le darwinisme ; c’est qu’en effet, an ne l’ÿ trouve, on ne
l’y découvre que par un effort d’induction dont les esprits
un peu exercés sont seuls capables. Les prémisses y sont;
mais il en faut tirer les conséquences et tout le monde,
même Ch. Darwin, n’a pas toujours une activité logique
suffisante.

Nos plus amples informations sont tirées, il est vrai, de
ce qui se passe chez nos animaux domestiques, plus aisé-
ment observables, plus soumis à notre puissance d’expé-
rimentation.

Or les chiens, les chevaux, les bœufs, les moutons, jes

276 SÉANCE DU 2Â avriz 4870.

pores, les faisans, les pigeons , les passereaux chanteurs,
les bombyx, les abeilles et tous nos végétaux comestibles
ou d'ornement, ont montré une faculté de variation très-
étendue, presque indéfiniment étendue. Des races ont été
produites et fixées qui montrent entre elles des différences
plus que spécifiques, d’autres génériques.

Et ce ne sont pas seulement les animaux et les plantes
les plus anciennement soumis à l’action de l’homme , et
qu’on peut dire presque créés de toutes pièces par lui,
comme les chiens, le blé; ce sont des formes très-récem-
ment domptées et acclimatées qui présentent ces varia-
tions , comme le serin des Canaries, ou nos calceolaria, nos
azalea, nos rhododendrons, notre pomme de terre.

C'est, dit-on, sous l'influence de la domesticité ou de la
culture. Et qui soutient que les formes organiques varient
sans cause, qu’il ne faut pas que la faculté de variabilité
trouve un appoint dans les circonstances changeantes,
dans les conditions variables du milieu ambiant pour l’em-
porter plus ou moins définitivement ou temporairement,
sur la tendance héréditaire, surtout quand celle-ci a eu le
temps de s’accumuler durant de longues périodes géologi-
ques ? En reste-t-il moins établi que le milieu ambiant ve-
nant à varier, ces êtres qui en subissent l’influence varient
et varient définitivement, si aucun croisement ne les mé-
lange avec le type ancestral ? Il faut bien reconnaître que
les types les plus variables entre nos mains sont ceux qui
semblent aussi être restés les plus variables entre les
mains de la nature, et, en général, ce sont les plus récem-
ment apparus sur le globe. Ainsi, les composées, les ro-
sacées, les ombellifères, sont très-plastiques, les conifères
très-peu, les palmiers moins encore. Tandis que les bœufs,
les moutons, les chiens, les faisans varient excessivement,
nos palmipèdes, oies et canards sont très-fixes, et jusqu’à
présent on n’a pas vu varier le kangouroo, ce type si pri-

ME C. ROYER. —— REMARQUES SUR LE TRANSFORMISME. 277

mitif, cette ébauche de mammifère qui remonte si loin
dans la série géologique.

Mais, dit-on encore, lorsque ces races factices, créées
par l’homme, retournent à l’état sauvage, elles reviennent
au type ancestral.

AfBrmation pure ! hypothèse non appuyée ! Ainsi que l’a
dit M. Dally, le type ancestral estinconnu pour la plupart
d’entre elles. Le seul fait constaté , parfaitement d’accord
d’ailleurs avec la théorie de transformation et l’une de ses
meilleures preuves, c’est que toute race domestique redeve-
nue sauvage, change de nouveau et très-rapidement sous
l'influence de ces conditions nouvelles. Reviennent-clles
au type ancestral ? Avant de l’affirmer, il faudrait prouver
que les Lœufs, les chevaux, les porcs , les chiens, redeve-
nus sauvages en Amérique, transportés en Asie, en Afri-
que, en Australie, sous des climats et dans les milieux les
plus différents, reprendraient exactement les mêmes ca-
ractères. C’est ce qui n’a jamais été constalé. S'il y a des
faits, ils sont plutôt contraires à ce desideratum de l’hypo-
thèse de l’invariabilité.

Je sais que si l’on constatait entre eux des différences,
on dirait : Plusieurs types primitifs de chevaux, de chiens,
de bœufs sauvages ont mêlé leur sang dans nos races do-
mestiques ; ce sont des hybrides qui, rendus à l’état de na-
ture, retournent à l’un des types divers desquels ils sont
issus.

Mais ici, les adversaires du transformisme céderaient,
comme Pallas, sur un point important. Ils admettraient un
mélange de sang possible et indéfiniment fécond entre
souches spécifiques distinctes. Ils devraient donc arguer
que les animaux redevenus sauvages en Amérique ne sont
pas de même type originaire que ceux redevenus libres
en Australie, si ceux-ci diffèrent de ceux-là. Et s'ils se res-
semblent par quelques caractères, c’est que les types pri-

978 SÉANCE DU 21 avriz 4870.

mitifs possédaient ces caractères en commun. Mais ces
caractères qu’ils auront en commun seront inconciliables
avec les caractères extrêmes qui diversifient si fortement
nos races domestiques et qui ont fait supposer qu’elles
avaient pour origine des types différents qui en étaient doués,
tels que les membres forts, la mâchoire courte du boule-
dogue, les formes élancées et grêles du lévrier, qu’on ne re-
trouve chez aucune race redevenue sauvage. Il faudra donc
conclure que les types primitifs de nos races domestiques
étaient des types moyens, peu accusés, et que ce sont des
variâtions subséquentes ou des croisements qui ont produit
des races extrêmes, ce qui est contraire aux faits connus,
du moins en ce qui concerne l’hybridation qui donne un
mélange des caractères ou tout au plus leur fusion, mais
n’en produit jamais de nouveaux et surtout d’extrêmes.
Voilà donc,ce me semble, assez d’impossibilités, de contra-
dictions et d’hypothèses pour effrayer, même M. Giraldès,
s’il voulait être conséquent, et lui faire prendre en grippe la
doctrine de l’invariabilité, comme n'étant aussi que du
roman.

Combien cependant le darwinisme explique aisément
ces faits! Les chevaux redevenus sauvages en Amérique
diffèrent-ils des chevaux sauvages d’Asie? l’Ecosse, les
Hébrides donnent-elles de petites races naines? les pam-
pas, les steppes de grands coureurs membrus ou effilés?
Ces différences se déduisent logiquement de l'influence des
milieux. Siles chiens, les moutons, les porcs redevenus sau-
vages reprennent tous les oreilles droites des types sau-
vages analogues, c’est que, soustraits à la protection de
l'homme, ils ont besoin que leur conque auditive soit tou-
jours prête à recueillir les bruits qui peuvent les avertir du
danger. Si leurs formes sont plus grêles, leurs membres
plus eflilés et plus agiles, c’est que leur nourriture est
moins abondante, moins régulière, et qu'ils doivent sou-

MIE C, ROYER. — REMARQUES SUR LE TRANSFORMISME. Z41Y

ent franchir de vastes espaces pour se la procurer, comme
ussi pour échapper aux atteintes de leurs ennemis.

Hypothèses pour hypothèses, celles du darwinisme ont au
noins l’ombre du bon sens et l’appui de cette grande loi
iniverselle qui veut qu’il existe toujours un rapport visible
ju invisible, mais nécessaire, entre la cause et l’effet.

Voilà pour les lois générales, pour les faits universelle-
ment constatés par tous; mais d’autres séries de faits
dans la science viennent appuyer la théorie de transfor-
mation, qui seule en apporte l'explication, les relie entre
eux et les coordonne par une évidente relation de cause
à effet.

C’est d’abord qu’en dehors des variations individuelles
normales, il se produit des variations anormales, des mons-
truosités de degrés divers.

Si ces monstres ne sont pas viables, c’est-à-dire si la
monstruosité, quin’est que le produit d’un excès de variation
causé par l'influence trop anormales des milieux, atteint le
point où elle détruit l’équilibre de l’organisme, met obstacle
à son évolution et le rend impropre à l’accomplissement
intégral de ses foñctions, ces individus anormaux dispa-
raissent sans postérité. Cela suftit à expliquer l’absence de
ces races monstrueuses qui, dit-on, devraient être lé ré-
sultat de la variabilité illmiitéc. Les êtres passibles seuls
peuvent exister; et dès qu’un être est possible, il cesse
d’être monstrueux, il rentre dans l’ordre.

Muis si la monstruosité est partielle, si elle ne met ob-
stacle ni à l’évolution, ni à l’accroissement de l'individu,
ni à sa reproduction, cette monstruosité, qui n’est qu’un
cas anormal de grande variabilité, s’hérite complétement ou
partiellement. Elle peut en l’espace d’une ou de quelques
générations s’affaiblir en se régularisant, et devenir une
race, comme on l’a constaié pour les moutons d’Ancon. À
Vétat sauvage, le mouton d’Ancon eût probablement dis

280 SÉANCE DU 21 avriz 4870.

paru. Avec ses courtes jambes il n’eût pu lutter avec le:
béliers Blackwell ou autres, et moins encore avec des races
moins parfaites au point de vue de l’éleveur, mais mieux
appropriées aux besoins de la vie sauvage. Mais supposons
qu'au contraire ce soit un mouton à très-longues jambes,
une sorte de mouton lévrier qui se soit ainsi subitement
produit. Un seul bélier eût peut-être pu produire dans le
pays assez d’agneaux pour qu’à la génération suivante la
race de ces moutons lévriers, par sa seule aptitude spéciale
à échapper plus facilement aux loups, à franchir agilement
les obstacles, fosses, troncs d’arbres, rochers, qui peuvent
embarrasser la fuite d’un animal désarmé, ait chassé de-
vant elle la race locale ou toute autre qui serait entrée en
concurrence avec le nouveau iype.

Les espèces varient donc. Elles varient inégalement, peu
ou beaucoup, lentement ou brusquement. Elles ne varient
individuellement et temporairement que sous l'influence
d'un ensemble particulier de causes déterminantes qui
altèrent dans leur succession les phénomènes évolutifs de.
l'organisme ; elles ne varient définitivement que si d’autres
causes extrinsèques viennent combattre victorieusement
la force héréditaire et s’opposer au retour en quelque sorte
cyclique au type des aïeux.

Tout le transformisme est là en principe. Tout le reste
s’en déduit par des inductions d’inductions. C’est jusque-là
que Lamarck en a conduit la théorie en termes vagues et
généraux peut-être, mais que depuis Ch. Darwin n’a fait
que déterminer avec plus de précision. Des causes physi-
ques d'ordre fatal produisent la variabilité des organes ; le
besoin toujours éveillé, toujours inassouvi, s’en sert et les
approprie en les développant pour leurs fonctions. M. de
Quatrefages a donc eu raison de reprocher à Ch. Darwin de
ne pas accorder assez d'importance. aux monstruosités via-
bles soudainement produites ; car lorsque ces monstruosi-

M9 C. ROYÉR. — REMARQUES SUR LE TRANSFORMISME. 281

tés, sans nuire aux développements organiques>ont été de
quelque utilité aux individus qui en étaient affectés, elles
ont pu faire franchir à l’espèce un de ces brusques écarts,
un de ces sauts rapides et soudains qui, faisant tout à coup
dévier le type de ses habitudes et de ses instincts, ont dû
réagir ensuite sur tout l’organisme, entraîner pour lui une
longue série de modifications internes et externes, etmieux
que les variations lentes, rompre entre les générations le
lien de la fécondité réciproque.

Il se pourrait qu’on dût attribuer aux monstruosités par
arrêt de développement toutes les transformations rétro-
gressives d’un même type; aux monstruosités par excès
de développement toutes les transformations progressives
ou perfectionnements ; aux monstruosités par soudure la
formation des types symétriques, soit rayonnés, soit bi-
naires, tant vertébrés qu’articulés.

Les métamorphoses, ce problème obscur, doivent peut-
être leur origine à des variations monstrueuses arrivées
durant la vie de quelques individus qui, les premiers, en
ont été affectés et qui sont devenues normales chez leurs
descendants, par suite de la force atavique.

Les métamorphoses, du reste, ne sont qu’une forme, un
cas particulier du développement embryogénique; elles
n’ont rien de plus étonnant, de plus inexplicable. Ce sont
toujours des phénomènes successifs qui sont, chacun suc-
cessivement, effet quant à ceux qui précèdent et cause par
rapport à ceux qui suivent. Pourquoi en général un jeune
animal, une larve, un embryon à ses diverses phases ou
stases reproduit-il des formes définitives chez les adultes
des espèces inférieures de même type ? Cette question, sans
solution possible dans l’hypothèse des créations distinctes,
trouve sa réponse naturelle dans la théorie transformiste ;
les formes supérieures de même type, ayant subi une plus
longue série de transférmations, ne reproduisent que.passa-

289 SÉANCE pu 21 Avriz 1870.

gèrement, temporairement des formes qui ont été défini-
tives chez certains de leurs ancêtres plus ou moins reculés.

De même tous les faits de la distribution géographique
s’expliquent par le transformisme et par le transformisme
seulement.Si l’aire d'habitation de chaque espèce est en géné-
ral rigoureusement continue, c’est que cette espèce, produite
à l’origine par une variété locale qui a triomphé de ses ri-
vales, s’est répandue de proche en proche jusqu'aux bar-
rières que sa nature et ses habitudes ne lui ont pas permis
de franchir. Si quelque autre part sur le globe il existe des
climats qui lui conviennent également, on ne l’y retrouve
cependant point, parce qu'elle n’aurait pu y être produite
par d’autres formes locales, ni s’y établir par émigration.

De là cette analogie générale des types de même famiile
dans chaque grande province géographique; de là ce fait
étrange que l’on n’a trouvé d’édentés qu’en Amérique, et
seulement des marsupiaux en Australie: que l’Afrique pos-
sède également des types qui lui sont propres, tandis que
l'Asie et l’Europe, que nulles barrières efficaces ne sépa-
rent, ont à peu près une même population zoologique,
dont les formes alliées présentent au plus des différences
spécifiques.

Mais les barrières géographiques actuelles n’ont pas
toujours existé; de là une distribution géographique des
types un peu différente aux époques géologiques qui ont
précédé la nôtre.

Pourquoi à travers la succession de ces époques voit-on
se continuer les mêmes types entre les couches immédii-
tement superposées, tandis que plus les couches sont sépa-
rées chronologiquement, plus aussi leurs fossiles sont dif-
férents? C’est que les êtres qui ont vécu à une époque
donnée sont toujours les fils et les continuateurs de ceux
qui ont vécu aux époques précédentes et conserventencore
fidèlement l'héritage des formes qu’ils en ont reçues.

MMS C. ROYER. — REMARQUES SUR LE TRANSFORMISME. 283

Si toutes nos méthodes taxonomiques nous présentent
entre les êtres les plus divers par leurs formes extérieures
et leur genre de vie des affinités si remarquables, c’est
qu'en dépit de toutes les variations survenues sous l’in-
fluence de conditions de vie constamment changeantes,
en dépit de toutes les adaptations les plus merveilleuses à
ces conditions, l'héritage du type ancestral, dont tous des-
cendent à des degrés divers, bien que modifié chez tous à
divers degrés ct diversement, s’est conservé. L’unité pri-
mitive du plan a pu être altérée, mais non pas effacée;
c’est pourquoi il se peut faire qu’un même nombre d'os ou
séries d’os disposés de même se retrouve dans la main de
l’homme et dans celle du singe, dans le pied du cheval,
dans l’aile de la chauve-souris, dans la griffe du lion et
dans la naseoire du cétacé.

Ces faits si éloquents en faveur de la théorie de transfor-
mation sont muets, incohérents, inexplicahles, absurdes
dans l'hypothèse provisoire des créations distinctes, et
n’apparaissent aux yeux du philosophe que comme au-
tant de lapsus de la nature.

Toutes ces considérations eussent dû suftire pour faire
adopter la théorie de transformation, telle que nous l’avait
léguée Lamarck, bien qu’elles soient venues trop tardive-
ment à l'appui des conceptions de son génie pour qu’il ait
pu lui-même en faire usage. Depuis sa mort, en 1830, le
nombre des espèces vivantes connues a plus que quadru-
plé, et de nouveaux chaînons sont venus s’ajouter à chaque
série mieux étudiée. La géographie botanique et zoologique
a fait d'immenses progrès, mais encore bicn dépassés par
les progrès de la paléontologie, à peine ébauchée par Cu-
vier., Nos époques géologiques se sont subdivisées autant que
multipliées, permettant d'établir une chronologie relative
dans la succession des êtres fossiles. L’anatomie comparée
est descendue dans les plus petits détails des êtresles plus

284 SÉANCE DU 21 avriz 4870.

infimes et les études embryologiques, encore si incomplètes,
ont été ébauchées. |

Tous ces faits si nombreux, si nouveaux, sont venus l’un
après l’autre apporter de nouveaux appuis en faveur du
transformisme et plaider sa cause perdue par Et. Geoffroy
contre Cuvier et son école. Ch. Darwin a eu le mérite de
les rassembler, de les coordonner tous dans un ensemble
logique, aux derniers chapitres de son livre sur l’Origine
des espèces, chapitres les plus éloquents et les plus beaux
de son œuvre et cependant les moins lus et les moins
connus.

Il est venu en même temps apporter à la discussion
deux éléments nouveaux, et compléter la théorie de deux
lois nouvelles qui ont permis de déterminer avec plus de
précision l’action du milieu, des conditions de vie sur les
résultats de la variabilité. C’est la loi de concurrence vitale
et celle de sélection naturelle qui en est le corollaire.

Est-ce une hypothèse gratuite que tout être organisé
jouisse d’une puissance de multiplication exubérante qui
fait qu’en un laps de temps plus ou moins long, les en-
fants des enfants d’un seul couple ou individu couvriraient
la terre, si des causes nombreuses et constantes de destruc-
tion ue venaient à chaque génération limiter leur nombre ?
Les faits sur lesquels s'appuie cette loi sont trop connus
pour que je me permette de les rappeler ici.

Si tous les êtres sans exception y sont soumis plus ou
moins, il est évident qu’il ne peut y avoir place pour ce
nombre d'êtres toujours croissant, multipliant à l'infini, et
que dans chaque type, genre, espèce, race, un certain
nombre d'individus à chaque génération sont fatalement
condamnés à disparaître par la faim, s'ils ne succombent
à d’autres causes de destruction.

Et quels sont ceux qui disparaîtront? Ce ne seront
pas toujours les plus faibles, les plus inférieurs. Non, ce

MM@ C. ROYEK. —— REMARQUES SUR LE TRANSFORMISME. 285

seront les moins bien adaptés à leurs conditions de vie
locale, les moins habiles à se procurer la subsistance qui
leur est propre ou à triompher des ennemis de leur race
et des hasards multiples de la vie quotidienne. Une meil-
leure fortune équivaudra pour quelques-uns à plus de
force, d’adresse, d’agilité, de ruse; mais, dans la grande
moyenne des probabilités'et des combinaisons possibles, les
mieux adaptés, chacun à leur genre de vie spécifique et à
leur milieu local, survivront seuls, et seuls laisseront une
longue postérité héritière de leurs avantages.

Est-ce là une hypothèse ou une simple conclusion du
plus commun bon sens ? Est-ce une chimère enfantée par
des imaginations hasardeuses ou le résultat d’un calcul
mathémaiique aussi certain que celui qui fait accepter à
nos spéculateurs la régie des jeux publics, pourvu que,
toutes chances égales d’ailleurs, ils aient pour eux l’avan-
tage d’un seul zéro de plus?

De même que, dans la longue série de toutes les combi-
naisons possibles, l’entrepreneur de jeux publics est iou-
jours certain d'un gain considérable ; de même, parmi des
générations sans nombre d'êtres toujours individuelle-
ment variables et parfois accidentellement en une plus
large mesure, s’il en est que le hasard des variations
sert, ne l’emporteront-ils pas fatalement, nécessairement
dans la lutte contre des rivaux moins bien servis par la
nature ?

Le point de départ de la théorie darwinienne est donc
assuré dans les faits non les plus exceptionnels, mais les
plus communs, les plus simples, les plus normaux, les plus
inévitables, les plus universellement constatés de toute
l'histoire naturelle. Le reste est induction d’induction; et
j'ose affirmer de nouveau ici qu'aucune théorie scientifique
n’a des fondements si solidement appuyés sur l'évidence,
une base plus solide dans les faits, et sur ces faits une con-

286 SÉANCE DU ©1 avril 1870.

struction plus logique de principes et de lois se soutenani
et s’étayant l’une l’autre.

A cet édifice si solidement fondé sur le roc de la réalité
expérimentale et tangible, comment venez-vous opposer
l'hypothèse de l’invariabilité ou même de la variabilité
limitée, que rien n’appuie, sinon cette preuve négative tirée
de la courte série de nos observations dans le temps et dans
l’espace? L’ibis d'Egypte est aujourd’hui ce qu’il était du
temps des Pharaons. Pourquoi aurait-il varié, si l'Egypte
est toujours restée à la même place sous le soleil, si le Nil
la traverse toujours en l’inondant, si chaque saison y ra-
menant une semblable fécondité ÿ nourrit une même popu-
lation d’êtres, si enfin rien n’a changé dans ce pays de
l’immobilité traditionnelle, pas même l’homme indigène?
Laissez nos Européens coloniser ce pays, devenu aujour-
d’hui la grande route de l’Orieunt, l’ibis y disparaîtra peut-
être avec le crocodile son allié, avec les serpents, etc.; et si
quelque ibis échappé en Nubie ou dans le Soudan, traver-
sant toute l’Afrique, va propager sa race aux bords de ses
lacs intérieurs ou aux sources du Sénégal, nos naturalistes,
en voyant ses descendants transformés, diront : « Ce n’est
pas l’ibis d'Egypte, c’est une autre espèce. »

Votre hypothèse de l’invariabilité ou de la variabilité
limitée rend-elle compte, comme la nôtre, de tous les plus
grands faits de l’histoire naturelle? Vous explique-t-elle
pourquoi les espèces d’un même genre présentent des va-
riations analogues ? pourquoi les variétés d’une espèce sin-
gent capricieusement parfois les espèces voisines ou celles
de genres voisins? pourquoi des familles entières ont une
disposition à varier par les mêmes caractères, tandis que
par tous les autres leurs individus restent invariables ? N’y
a-t-il pas là les traces évidentes de cette hérédité, de cet
atavisme dont vous arguez quand il vous est favorable, que
vous récusez quand son témoignage vous condamne ?

M®° C. ROYER. — REMARQUES SUR LE TRANSFORMISME. 287

Pourquoi le cerf, l’élan, le renne et leurs nombreux ana-
logues auraient-ils tous la tête empanachée de ces bois si
gênants pour des habitants des forèls, si l’héritage d’un
commun ancêtre ne les en avait également dotés? Pour-
quoi cette forme caractéristique des cornes chez toute une
autre famille de ruminants qui habitent les sommets glacés
des Alpes comme les déserts bràûlants de la zone torride ?
Pourquoi la chèvre, qui aime les montagnes, a-t-elle le pied
conformé comme le mouton des plaines, si ce n’est que
l’une comme l'autre dérive d’une souche commune assez
prochaine pour que des variations successives n'aient en-
core pu amener une adaptation plus parfaite au milieu ? La
liste des faits analogues serait sans fin. Le plus inexplicable
de tous, c’est de retrouver, avec Geoffroy Saint-Hilaire, un
même squelette, quoique étrangement et diversement mo-
difié, chez l’oiseau et chez la baleine, chez l’homme et la
chauve-souris, chez le cheval si souple et chez l'hippo-
potame si lourd, chez l’écureuil et chez le paresseux, chez
le kangouroo et la tortue, et jusque chez le reptile et le
poisson. À moins que chacun de ces êtres ne descende
originairement d’ancétres eux-mêmes plus ou moins sem-
blables entre eux, organisés tous pour des conditions de
vie identiques et dont les postérités divergentes se sont mo-
difiées successivement en s’adaptant les unes au vol, les
autres à la natation, les autres à la course, l’énigme est
sans solution possible.

On soulève une objection très-forte. M. de Quatrefages y
insiste et non sans raison. C’est jusqu’à présent le point
faible de la théorie, sinon au point de vue inductif, du
moins au point de vue expérimental, parce qu'il s’agit d’un
fait actuel, observable, et qui peut être expérimenté.

Comment des raccs aussi différentes qu'on le voudra,
aussi fécondes entre elles, deviennent-elles peu à peu des
-espèces stériles ?

288 SÉANCE pu 21 avriz 1870.

Je ne pourrai, je l’avoue, répondre complétement à cette
question ; mais je pourrai dire, avec Darwin, comment de:
espèces stériles deviennent tout à coup, sinon pour la nature
et dans les faits, du moins pour nos naturalistes et dans nos
méthodes de classification, des races fécondes et vice versä.
Quand nos taxonomistes ont constaté que des formes,
qu’ils croyaient des espèces, se montrent réciproquement
fécondes, ils en font des variétés, des races ; si c’est au
contraire la stérilité qui leur apparaît entre ce qu'ils
croyaient des races, ils en font des espèces. Ils peuvent
tourner éternellement, retranchés -dans ce cercle vicieux,
sans que personne réussisse à les arracher de cette forte-
resse du sophisme.

On n’a guère imaginé que nos races domestiques pou-
vaient avoir des souches diverses pour origine que lorsque,
le dogme tout récent de l’invariabilité des espèces se répan-
dant dans la science, il a fallu expliquer leur variabilité
excessive ; puis, pour expliquer qu’elles soient devenues
fécondes entre elles, on a supposé, toujours par hypo-
thèse, que la domesticité avait pour résultat de diminuer la
stérilité, de rendre fécondes entre elles des espèces dis-
tinctes qui, sans cela, n’auraient jamais pu l’être.

ILest un fait évident, c’est que chez l’animal dompté, tenu
en réclusion, séparé de ses semblables, incapable de se
livrer librement à ses impélueux instincts et de choisir l’in-
dividu du sexe opposé vers lequel le porte sa nature, il doit
être plus aisé de diriger la puissance génératrice, de forcer
à s’unir, par l’excès même des besoins non satisfaits, des
êtres qui sans cela se seraient tenus distincts et sans mé-
lange. En un mot, l’homme peut en quelque mesure gou-
verner les animaux domestiques ou captifs ; mais ce qu’il
ne peut, c’est les rendre féconds quand la nature refuse son
concours. Cependant, une nourriture plus abondante, une
réclusion étroite devant avoir pour effet de surexciter l’in-

M“° C, ROYER. — REMARQUES SUR LE TRANSFORMISME. 289

stinct, le besoin de la génération et d'augmenter la puis-
sance prolifique elle-même, il est à croire que la domesti-
cation peut en certains cas rendre fécondes des unions qui,
dans la liberté précaire de l’état sauvage, non-seulement
eussent été stériles, mais n’eussent pas même eu l’occasion
de se produire.

A l’état sauvage, des conditions analogues auraient le
même résultat. Que deux individus de sexes opposés, quoi-
que d'espèces distinctes, mais voisines, se trouvent isolés
dans un habitat plantureux et limité par d’infranchissables
frontières, sous l’empire du besoin, une union hybride s’ac-
complira, qui en d’autres circonstances eût été impossible
ou inféconde.

En somme, de deux choses l’une : ou nos races domes-
tiques dérivent de plusieurs souches, ouelles dérivent d’une
seule. |

Si celles dérivent d’une seule, la somme de variabilité de
leur type unique est énorme : elle dépasse les limites des
différences spécifiques et atteint à des différences généri-
ques et même ordinales, et l’espèce morphologique est
transformable ou n'existe pas.

Si elles dérivent de plusieurs, des espèces originairement
distinctes peuvent devenir indéfiniment fécondes, présenter
tous les phénomènes du métissage et non ceux de lPhybri-
. dité, et conséquemment c’est l’espèce physiologique qui
n’est qu’un rêve ; ses limites, du moins, sont indécises, fran-
chissables, et le plus fort des arguments contre le darwi-
nisme est annulé.

Mais M. de Quatrefages veut qu’on lui produise, au con-
traire, des races qui, peu à peu, expérimentalement, sous
nos yeux, dans les limites bornées de nos observations
commencées d'hier, soient devenues entre elles stériles,
complétement, irrémédiablement. C’est un peu exigeant.

Ilest évident que, si, pour arriver à la mutuelle stérilité de
T. Y (9° SÉRIE). 19

290 SÉANCE DU 24 avriz 1870.

deux espèces, ou plutôt de deux genres, car c’est aux limites
du genre plus vraiment qu’aux limites de l’espèce que
toute fécondité disparaît, deux races ont besoin d’être te-
nues séparées et pures durant une période géologique en-
tière , bien des générations de savants se succéderont dans
nos académies avant qu’on puisse leur fournir cette preuve
exigée.

Je sais cependant que, même dans ce domaine de l’an-
thropalagie que M. de Qnatrefages connaît si bien, certains
faits qu’il conteste, mais qui ont été soutenus par d’autres,
tendraient à établir que toutes les races humaines ne sont
pas fécondes entre elles. Si la négresse avec le blanc et
même le croisement réciproque, quoique rare, sont fé-
conds; si l'Amérique du Sud nous montre une race métisse,
l'Européen et l’Australienne paraissent relativement assez
stériles. Des voyageurs, revenus tout récemment, m’ont af-
firmé qu’on ne rencontrait pas un seul métis à Sydney ou
à Melbourne. En Algérie, d’ailleurs, bien plus près de nous,
les négresses sont stériles soit avec l’Arabe, soit avec l’Eu-
ropéen. Pourquoi si peu de produits entre la race arabe et
l’européenne, si voisines ? Répulsion de l'instinct ou man-
que d'harmonie des organismes, n'est-ce pas un Commen-
cement de stérilité? Mais tout cela prouverait seulement
d’ailleurs pour les polygénistes que les diverses races hu-
maines proviennent de souches distinctes, et rien ne serait
gagné.

Parmi nos chiens, de même, a-t-on expérimenté la fécon-
dité de nos grands terres-neuves, de nos chiens des Pyré-
nées, de nos mâlins, avec le bichon javanais ou le carlin ?
Le croisement est plus que stérile, il est physiquement im.
possible. Mais n’est-ce pas beaucoup plus qu’on ne de-
iande ? Et si, d’un autre côté, l’âne et le cheval, le cheval
et l’hémione sont fécondes, ainsi que le bœuf et le mouton,
Ja brebis et la chèvre, le loup et le chien, le chien et le cha-

M"° C. ROYER. —— REMARQUES SUR LE TRANSFORMISME. 291

cal, le lièvre et le lapin, stérilité et fécondité n’apparaissent
plus que comme deux termes extrêmes d’une série entre
lesquels il y a mille termes moyens possibles.

Dans toutes les espèces, certains individus, consanguins
ou non, sont parfaitement stériles; le fait est fréquent.
D’autres manifestent un maximum de fécondité. Dans les
limites de l’espèce elle-même, on observe donc les mêmes
phénomènes extrêmes dont on veut faire le caractère dis-
tinctif des espèces et des races.

D'ailleurs, s’il faut emprunter le caractère distinctif
des espèces et des races à la faculté de fécondation réci-
proque, s’il doit dominer les considérations morphologi-
ques, comme le voulait l’autre jour M. de Quatrefages, où
la sexualité disparaît, quel critère restera aux naturalistes ?

Je sais que maintenant nos savants ont une disposition à
retrouver des sexes partout. Ils les poursuivent à travers le
règne de l’agamie, dont ils ont fait 4 priori celui de la cryp-
togamie, décidant par avance de ce qui était en question :
l’existence de deux sexes où on n’en voyait pas la trace.
On a voulu retrouver des sexes chez les fougères, les
mousses, les lichens, les champignons, les infusoires. On y
a réussi tant bien que mal, le microscope montrant presque
toujours ce que l’on souhaite y voir, c’est-à-dire que par-
tout où l'on x constaté deux organes ou seulement deux
tissus, deux liquides, deux éléments organiques différents
de texture ou de propriété, on en a fait deux sexes.

Les faits constatés de la génération alternante sont venus
prêter leur appui à ces chercheurs de sexualités, et ils ont
proclamé que tout individu asexué n'était qu’une larve ou
une nourrice produite par des êtres sexués et destinée à
reproduire des êtres sexués.

Cette tendance, du reste, n’est pas nouvelle dans l’huma-
nité. Nos langues suflisent à prouver qu’elle existe depuis
longtemps, puisque tous les peuples ont fait mâles ou fe-

292 BÉANCE DU 24 avrin 1870.

melles les objets inanimés les plus étrangers au dioïsme or-
ganique. Touteune mythologie d'abord, une philosophie plus
tard sont nées de ce transport dans le domaine de l’absolu
d’une vérité toute relative. On a vu partout la polarisation
sexuelle : les dieux d’abord, les idées ensuite n’ont su mar-
cher que par couples conjugalement unis. L’atome lui-même
a euses pôles, et bien entendu que le pôle positif d’un électro-
aimant ou d’une pile a été dit mâle par nos savants, parce
que le féminin étant toujours inférieur en quelque chose,
le pôle féminin a dû être le pôle négatif. Tout le système
de Shelling est basé sur cette poétique trouvaille de l’ana-
logie, qui peut séduire des imaginations enfantines, mais ne
satisfait pas plus une intelligence qui raisonne que les con-
ceptions du dualisme parse, attribuant tout le bien à Or-
nuzd et tout le mal à Ahriman. Nous n’en avons pas fini
pourtant avec ces poétiques inventions. Un philosophe ita-
lien de mes amis, poursuivant toujours le fil ténu de l’ana-
logie, cette séduisante trompeuse, a fait de l’oxygène la
femelle universelle, l’«lma mater, la Cybèle et la Vesta de la
nature. Tous les autres corps sont mâles, et l’or est le plus
noble de tous, parce qu’il résiste plus que tout autre aux
attractions de la grande séductrice.

Je n’insiste sur ces folies que pour monirer où peut con-
duire un principe général faussement induit d’un fait par-
ticulier et transporté de l’ordre contingent dans l’ordre
nécessaire.

Non, la loi de génération n’a point ce caractère absolu,
nécessaire, fatal qu’on veut lui donner. C’est une loi toute
relative, susceptible de plus et de moins, et qui peut revêtir
les formes les plus diverses. Les deux sexes dans la nature
ne constituent ni deux essences ni deux cutités; ce sont
de simples accidents de l’organisme, des qualités purement
phénoménales de quelques êtres vivants, qui auraient pu
et peuvent se reproduire et multiplier de mille autres

M"° C. ROYER, —— REMARQUES SUR LE TRANSFORMISME. 293

manières. La génération sexuelle, dioïque ou monoïque,
qui ne s’étend qu'à une partie du monde organisé, n’est
qu'une circonstance toute contingente dans l’évolution des
habitants de la terre. Mode particulier, supérieur au point
de vue d’une localisation, d’une spécialisation plus parfaite
du travail physiologique, du simple bourgeonnement vé-
gétatif, elle ne peut être prise pour norme absolue de la dis-
tinction et de la classification des formes. De même que la
lychnide dioique n’est qu’une espèce très-voisine des autres
lychnides et parfois, par simple variation individuelle, de-
vient hermaphrodiie ; de même, dans le monde animal, les
aftinités sexuelles des individus n’ont qu’une valeur taxo-
nomique toute relative. De ce que deux formes sont fécon-
des entre elles ou non, il n’en faut donc rien conclure,
sinon qu’elles sont plus ou moins voisines et ont une orga-
nisation plus ou moins analogue ou différente.

Si d’ailleurs la fécondité réciproque peut seule vous aider
à reconnaître une espèce d’une race, dans les organismes
inférieurs vous n’avez plus d'espèces, mais seulement des
races, et autant que vous avez d'individus. Pour décider de
l’affinité de ces races entre elles et présumer la question de
leur origine commune ou non, vous êtes obligés de vous en
tenir aux considérations purement morphologiques que
vous voulez récuscr. |

De même que la greffe d’un fruit à noyau ne prend pas
sur le tronc d’un fruit à pepins et réciproquement, parce
qu'il faut entre les deux essences un certain degré d'affi-
nité pour que la séve fournie par les racines d’un coignas-
sier aille s'épanouir en fleurs de pommier et que la pêche
se colore d’incarnat et se recouvre d’une pulpe épaisse sur
l’amandier au fruit étique et à l'écorce amère, n'est-il pas
logique d’admettre que la fécondité de deux individus dé-
pend, non d’une ditférence essentielle de nature, d’unc
identité d’origine, mais de rapports internes, de convenan-

294 SÉANCE DU 21 avriz 4870.

ces physiologiques cachées et profondes que notre science
n’a pas encore pénétrées, mais qu'elle peut atteindre ur
jour?

Si donc la sélection humaine n’a guère produit jusqu'ici
que des races morphologiques restées fécondes entre elles,
c’est qu’elle agit surtout sur des caractères extérieurs, les
seuls qui nous importent ou qui nous soient appréciables ;
tandis que la sélection naturelle, choisissant les êtres pour
eux-mêmes et en vue de leur propre multiplication, doit
agir surtout sur ces caractères internes que nous négli-
geons malgré nous.

La sélection naturelle même suffit à rendre compte de
l'apparition et du développement de la sexualité; elle ex-
plique par une simple relation d’utilité spécifique le fait
tout contingent de la stérilité des hybrides.

Si cependant il était prouvé un jour que cette stérilité,
non pas entre espèces, mais entre genres ou ordres diffé-
rents, a sa cause autre part que dans les différences acqui-
ses des divers organismes vivants, il faudrait alors y voir
une conséquence de la multiplicité numérique des souches
primitives qu'un transformisme logique et bien entendu doit
admettre, et que Darwin lui-même ne repousse nullement,
comme l’avance M. de Quatrefages.

A quai conclut le darwinisme de Darwin? car en effet il
faut distinguer :

A l’unité morphologique du prototype primitif, rien de
plus, c’est-à-dire à un type unique comine point de départ
de tous les êtres; mais il ne s’explique nulle part sur le
nombre des représentants de ce type primitif. Ce serait
aller au delà de ses expressions, sinon de sa pensée, que
de lui prêter l’idée qu’un individu unique ait été la souche
de tous les autres, puisqu'il suflit que tous les représentants
de ce prototype aient été identiques ou plutôt semblables,
pour que tous leurs descendants aient hérité d’une même

M°° C. ROYER. -— REMARQUES SUR LE TRANSFORMISME. 2Y9

2ndance morphologique, modifiée plus tard dans la pos-
érité de chacun d’eux par les actions locales des milieux.

Même à aucune époque de l’évolution organique, le
larwinisme ne conclut à l’unité numérique absolue de
souche. La loi d’hérédité étant admise toutes les variétés
subséquentes se rattachent, il est vrai, à une variété souche
antécédente; toutes les espèces filles à une espèce mère,
tous les genres les plus divergents à un genre dans lequel
ils s’embranchent, etc... Partout il est donc question d’une
forme unique, nulle part il ne peut être queslion d'un in-
dividu unique, isolé, et surtout lorsqu'il s’agit d'espèces
sexuées.

Ainsi, lorsque chez l’ancêtre commun de tous nos che-
vaux actuels, le pied a commencé à s’enfermer dans un
unique sabot, cet individu variable a dù s'unir à un autre
individu chez lequel cette particularité n’existait pas.
ou à un autre individu chez lequel elle existait mais
d’une autre lignée généalogique, chez laquelle les mêmes
influences de milieu, agissant sur nne même organisation,
avaient produit une variation analogue. Chacun de ces
deux individus avait lui-même une généalogie très -ramifiée,
dont ies rameaux pouvaient s’être entremélés plusieurs
fois; et en supposant même que ces deux arbres généa-
logiques entre-croisés auraient convergé vers un même
couple ancestral plus ou moins éloigné, ce couple aurait
appartenu à une tout autre variélé, peut-être à une autre
espèce morphologique toute différente, si la convergence
des lignées généalogiques allait atteindre jusqu’à un(
période géologique différente.

Enfin, chez les descendants de ce premier couple va
riable, la même variation ne reparut pas toujours. La rac
ne se irouva pas fixée dès la première génération, il y er
mélange de sang peut-être, et même probablement entr
les descendants variables et ceux qui ne le furent pa

296 SÉANCE DU 21 avril 1870.

Seulement, dans la suite des générations, les représentant
de la variété nouvelle seuls survécurent et exterminèren
leurs frères et cousins, représentants non modifiés de 1:
variété mère. On ne trouve donc à l’origine d’une variét
darwinienne ni l’unité morphologique absolue, ni l’unite
numérique des individus. Elle naît d’une variété antérieure
et non nécessairement d’un couple; quoique, par excep-
tion, un couple, surtout un couple consanguin puisse par-
fois lui donner naissance dans un habitat limité par des
frontières infranchissables, ce qui ne peut arriver que dans
le cas d’une émigration lointaine, ou d’un changement
géographique plus ou moins cataclystique.

Même en ce cas, le plus favorable de tous, les produits
d’un couple variable ne varient pas tous nécessairement.
Les uns héritent et les autres n’héritent pas du nouveau ca-
ractère acquis. Seulement dans la suite de quelques généra-
tions, si ce nouveau caractère acquis a une utilité assez
grande, ou se trouve en corrélation avec quelque autre
ayant cette utilité, les individus qui en héritent, survivant
seuls et s’accouplant entre eux, finissent par fixer la race.

Pour qu’une race nouvelle surgisse, il faut donc tout un
ensemble de circonstances favorables qui ne peuvent se
présenter que très-rarement, et l’on conçoit dès lors com-
ment ce fait doit être très-rare, ne sc présenter avec plus de
fréquence qu’aux époques et dans les localités troublées
de quelques cataclysmes plus ou moins considérables et a
toutes chances conséquemiment d’échapper longtemps aux
constatations de nos observateurs compétents.

La production de la variété seule peut donner matière à
ces difticultés, car une fois la variété produite, il sufit de
lextinction naturelle des variétés voisines pour déluniter
l'espèce et la rendre à jamais inféconde avec les autres es-
pèces survivantes. Si l’on poursuit ensuite ce raisonnement
de l’espèce au genre, du genre à la famille, à l’ordre, à la

M®° C, ROYER. —— REMARQUES SUR LE TRANSFORMISME. 297

classe, on ne rencontre l'unité de l'individu prototype
qu’où disparaît le dioïsme ou même la génération sexuelle.
Darwin a démontré en effet que les plantes hermaphro-
dites se croisent presque toujours plus ou moins sous l’in-
fluence des insectes et du vent lui-même entre individus
voisins et semblables. Dans les eaux le frai de toutes les
races aquatiques flotte pêle-mêle, fécondant au hasard les
œufs qu’il rencontre.

Si le prototype de Darwin était numériquement unique,
il serait donc asexué, agame. Mais je vais essayer de dé-
montrer que par Darwin lui-même cette supposition est
réfutée, puisqu'il consacre de nombreuses pages à dé-
montrer que de temps à autre un croisement est nécessaire
à la vigueur des individus et à l’entretien de leur fécon-
dité, ce que, du reste, je ne puis admettre que très-relati-
vement.

Que le prototype unique de Ch. Darwin ait été algue,
champignon, infusoire, microphyte, microzoaire ou mieux
encore, phytozoaire ou psychodiaire, il devait donc être
représenté par un certain nombre d'individus aptes à se
féconder entre eux. Mais, je le répète, je me sépare de
Darwin sur ce point, que je ne crois point à celte nécessité,
absolue à tous les degrés, du croisement des races. Ces
croisements peuvent communiquer de la vigueur aux
formes supérieures, fatiguées, épuisées par l’héritage ac-
cumulé de tendances morbides qui résultent souvent des
unions consanguines répétées, sans être pour cela d’une né-
cessité générale entre des êtres sains.

Si cette nécessité était réelle, la sexualité serait une loi
fondamentale de l'organisme, ce qui me semble erroné.
Ch. Darwin a donc le tort de tomber dans ce culte de la
sexualité dont je parlais tout à l’heure, et que combat
l’ordre même de toute la nature.

D'ailleurs, logiquement, la loi de divergence des carac-

298 SÉANCE DU 21 avriz 1870.

tères ou de caractérisation permameñte, selon la formule de
M. de Quatrefages, conduit de ramification en ramification,
de régression en régression, à chercher le prototype
unique de Ch. Darwin parmi les êtres les moins caracté-
risés, conséquemment les plus inférieurs et, chez ceux-là,
il ne peut être question de croisements, puisque la sexualité
y disparaît.

D’après le principe même de la divergence des carac-
tères, le prototype unique de Darwin ne peut donc être que
cet œuf, germe ou cellule germinative qui seule se re-
trouve identique chez tous les organismes de tous ordres,
animaux comme végétaux, et dans le bourgeon à dévelop-
pement parthénogénésique aussi bien que dans la graine ou
l’œuf fécondé. Si Ch. Darwin ne l’a pas dit, cela ressort de
sa théorie, c’en cst une conséquence, puisque de régres-
sion en régression, d’intermédiaire en intermédiaire, de
simplification en shuplification organique, de classe en
classe, de type en type, il faut dépasser tous les organismes
connus et spécifiés, et arriver là comme au seul élément
et point de départ commun à toute organisation, comme
au centre de convergence de tous les rameaux de l’arbre
de la vie.

Eb bien, un seul germe, un seul œuf rudimentaire ne
peul avoir été produit une seule fois d’abord sur toute la
surface du globe, où nous les voyons aujourd’hui répandus
dans l’atmosphère, dans les océans, mêlés aux poussières
du sol, et perdus partout par milliards, de sorte qu’un seul
sur un million n’a que de rares chances d'arriver à son
plein développement. M. de Quatrefages a protesté lui-
même contre cette sorte de miracle unique qui se serait
produit une seule fois sans jamais se reproduire.

Je ne veux point entrer ici dans la question de la géné-
ration spontanée. Je croirai avec peine, à moins d’irréfu-
tables preuves, qu’un être aussi compliqué dans sa peti-

MME C. ROYER. —— REMARQUES SUR LE TRANSFORMISME. ZYY

esse et d’une forme aussi définie qu’un vibrion puisse
1aître sans ancêtres ayant subi l’action de longues sélections
successives. Une monade, point animé très-analogue au
germe par son organisation et ses mouvements automa-
tiques pourrait tout au plus jaillir spontanément des débris
d'une matière déjà préorganisée; mais la question pre-
mière de l'apparition de la vie n’en serait pas pour cela
résolue.

L'apparition de la vie sur la terre a été certainement un
phénomène normal, naturel, mais qui a eu son moment
précis, son époque déterminée, ses causes passagères, sCcs
conditions spéciales, à un moment donné de l’évolution de
Ja planète. Il se peut que si le fil des générations vivantes
élait une fois rompu, il ne pourrait se renouer; que si le
flambeau de la vie s’éteignait aujourd'hui sur notre monde
déjà vieux, il ne pourrait plus s’y rallumer. M. de Quatre-
fages ne croit qu’à des lois constantes, il a raison, mais les
lois les plus constantes n’agissent pas toujours. Tout phé-
nomène se produit quand ses conditions se produisent
elles-mêmes; mais il cesse d’apparaître dès que l’une de
ces conditions fait défaut, qu’elles sont incomplétement
réalisées ou troublées dans leur succession sériaire. M. de
Quatrefages croit que c’est une loi très-constante que celle
de la génération, et cependant tous les individus nc sont
pas aptes également à se reproduire, tous ne se repro-
duisent que durant une part de leur existence et parfois
une seule fois dans leur vie.

De même l'apparition de la vie des premiers germes ou
ovules prototypes de tout organisme peut avoir eu lieu,
doit avoir eu lieu sous des conditions spéciales dont l’en-
semble ne s’est produit qu’à une époque déterminée de
l'existence cosmique de notre planète. Ce moment, nou:
pouvons l’indiquer vaguemènt, l’enfermer avec toute certi.
tude dans certaines limites marquées par notre chronologi:

300 SÉANCE DU ©1 avriz 1870.

géologique relative. Il doit s’être produit entre l’époque où
notre étoile terrestre, éteinte et encroûtée, s’est lentement
refroidie sous une épaisse enveloppe de vapeur, jusqu’au
point de condensation de ces vapeurs en océan, et cet autre
moment où les premiers continents étant apparus, ont
permis l’accumulation des premiers sédiments paléozoï-
ques. Plus tôt la vie n'existait pas, parce qu’elle était im-
possible. Plus tard nous avons la preuve qu’elle existait
déjà sous ses formes les plus rudimentaires, mais depuis
assez longtemps pour que ces formes fussent assez fixes,
assez arrêtées pour nous avoir laissé des débris fossiles
reconnaissables, et pour que leur organisation trouve sa
place dans nos groupes méthodiques ou entre eux.

Mais cette époque ainsi délimitée chronologiquement
peut avoir eu une immense durée ; et, pendant toute sa
durée, les conditions de l’apparition spontanée de la vie
sous sa forme ovulaire ou prototype ont pu se manifester
avec continuité, ou du moins avec une périodicité régu-
lière sur tous les points du globe. Dans un océan sans ri-
vages, que la chaleur du globe entretenait à une tempéra-
ture élevée partout égale et dont le flux, deux fois quotidien,
que ne gênait encore aucune côte, promenait les ondes en
courants d’une parfaite régularité, il ne peut avoir existé de
raison pour qu'elle se soit produite ici plutôt que là, un
jour et non pas les jours suivants. À cette époque enfin, la
génération spontanée de milliards d’êtres infimes, tous
semblables, était la règle, la seule loi. Toutes les formes de
la reproduction par végétation, bourgeonnement, ovulation
et fécondation n’avaient pas encore apparu. Tout au plus se
manifestait-il déjà dans ces premiers rudiments d’orga-
nismes, la segmentation ovulaire, la génération de la cellule
par la cellule, fait primilif de toutes nos organisations
actuelles, mais qui peut ne s’être pas produit tout d’abord
chez les premiers êtres spontanés, el avoir pris son origine

MUE c. ROYER. — REMARQUES SUR LE TRANSFORMISME. 401

dans les perfectionnements successifs de l’organisation
vivante. L

Aujourd’hui que les conditions physiques du globe ont
changé, croire au retour possible de pareils phénomènes,
supposer même qu'ils ont pu se renouveler plusieurs fois,
s’accomplir périodiquement au commencement de chaque
époque géologique, serait faire injure à tous les principes
de la science. Gardons donc avec soin le flambeau de la vie
que les êtres se transmettent les uns aux autres comme les
coureurs du cirque antique ; car, une fois éteint, le désert et
le silence réguneraient seuls sur notre globe dévasté, à moins
que peut-être quelques monades, nées de la fermentation
de nos derniers débris, n'ayant plus à combattre la concur-
rence d'êtres plus parfaits, ne recommencent les cycles
d’autres générations progressives, lentes à se produire.

J'ai essayé de représenter par une figure le schema
grossier de la formation généalogique des êtres. A la pre-
mière époque ou époque de création spontanée, il n’existe
que des êtres individuels très-simples d'organisation, mais
non pas nécessairement de petites dimensions, des espèces
de masses cellulaires amorphes ou de cristallisations orga-
niques plus ou moins symétriques, d’une symétrie tout exté-
rieure, analogue à celle des minéraux, production de ma-
tière organique plutôt que d’êlres organisés.

A travers ces myriades d’êtres informes se produisent les
premiers essais du bourgeonnement végétatif ou de l’évolu-
tion organique suivant un plan défini. Ce ne sont encore
que des individus, naissant sur d’autres individus pour les
continuer, sans scission définitive entre les générations.
C’est la végétation, ce n’est pas la reproduction.

Cependant le bourgeonnement chez quelques individus
arrive à la scissiparité, c'est-à-dire à la séparation normale
et régulièrement périodique des individus successifs pro-
duits les uns par les autres. C’est, avec la génération, l’hé.

302 SÉANCE DU 21 avriz 1870.

rédité qui commence, et toutes ces souches héréditaires en-
core très-semblables, presque identiques, légucront leu
commune ressemblance à tous leurs descendants, quels
qu'ils soient et quoi que plus tard ils deviennent. De plus,
sous des conditions de vie et de développement partout
identiques, ces premières lignées généalogiques conservent
durant une très-longue période et jusqu’à l’apparition des
continents un développement très-seusiblement parallèle,
sauf de légères et insensibles variations individuelles, qui
seulement plus tard feront souches de lignées divergentes,
quand la diversité des climats et des stations produira celle
des conditions de vie. C'est alors que certaines races ou
lignées, que certains groupes s’éteignent entièrement ou
partiellement, que d’autres s'étendent et multiplient leurs
formes divergentes, en accusant de plus en plus leurs types
héréditaires primitifs. De sorte que, quand les premiers
sédiments se forment, tous nos grands groupes orga-
niques sont formés, et tous les êtres vivants qui se succé-
deront désormais sur la planète en descendront par une
suite de transformations divergenies qui ne pourront effacer
les traces héréditaires de leur parenté avec ces premiers
ancêtres.

Seulement observons bien que nous ne connaîtrons ja-
mais complétement les populations vivantes de ces épuques
éloignées, puisque tous les organismes vivants, qu’on peut
dire à l’état larvaire, c’est-à-dire les herbacés et celluleux
parmi les végétaux, les animaux gélatineux ou cartilagi-
neux sans squelette, carapace tout ou parties dures quel-
conques échappent fatalement à nos investigations paléon-
tologiques. Tout permet donc de croire que les types qui
ont apparu et se sont épanouis à une époque géologique
quelconque sans avoir laissé de traces durables dans les
époques antérieures et sans qu’on puisse les rattacher héré-
ditairement à quelque type alors existant, ont cependant

M€ C, ROYER. — REMARQUES SUR LE TRANSFORMISME. 903

traversé ces époques, mais sous une forme larvaire, c’est-
à-dire molle et sans consistance, sous laquelle s’est assurée
de plus en plus et caractérisée leur évolution typique.

Des êtres vivants à cette première époque, tous les êtres
qui ont vécu depuis sont donc les descendants modifiés. Des
espèces, des genres, des groupes entiers se sont éteints; les
groupes et genres actuels descendent des autres par voie de
variations divergentes, de sorte que tout le monde organisé
actuel tire peut-être son origine d’un millier au plus de sou-
ches primitives, parmi lesquelles une moitié peut-être a
donné origine à tous nos végétaux, deux cents aux insectes,
deux cents aux mollusques ou rayonnés, et au plus une cen-
taine à tous nos vertébrés. Il se pourrait même que tous
ceux-ci soient sortis d’une vingtaine de souches primitives et
que les mammifères soient descendus de cinq ou six ou
même d’une seule, ce qui cependant présente quelque im-
probabilité.

Mais il faut admettre au moins comme presque certain
que, parmi les myriades de germes prototypes spontané-
ment produits, une proportion très-minime arriva à faire
souche, que le plus grand nombre de ces souches primi-
tives se sont éteintes dès les premières générations, et que
les proportions des souches qui ont fait lignée, jusqu’à
l’époque où vécurent nos plus anciens fossiles, a dù être
en tout cas extrêmement petite, relativement au nombre
infini des lignées alors déjà éteintes, et surtout à celui des
germes qui n’ont pu faire souche et n’ont produit qne des
iudividus sans postérité. Le nombre des lignes représentant
les races primitives dans notre planche est donc très-insuf-
fisant, mais comme il devrait être multiplié par des milliers
de milliers, ne pouvant prétendre à représenter graphi-
quement de tels nombres et de telles complexités de lignes,
nous avons dù au contraire chercher à rendre aussi simple
que possible une figure déjà trop compliquée.

504 SÉANCE DU 21 AVRIL 1870.

Dans les critiques que M. de Quatrefages a adressées :
l'hypothèse de la mulfiplicité numérique des germes proto
types, il n’a pas tenu compte du principe que j'ai formule
dans une note de ma traduction de l’Origine des espèces, et
que j’ai nommé 4e parallélisme des destinées. De ce principe
il résulte que des germes semblables évoluant sous des con-
ditions de vie identiques ont dû produire des êtres fort
analogues et chez lesquels une même forme héréditaire
longtemps transmise devait conserver, à travers ioutes les
variations subséquentes, cet air de famille qui peut nous
faire présumer faussement leur commune origine d’une
même souche numérique.

Unité morphologique du prototype, multiplicité numé-
rique de ses représentants : telle est donc la formule à la-
quelle, selon moi, le transformisme doit s’arrèter. D’après
cela, il n’y aurait eu dans la suite des temps que des extinc-
tions de races et souches primitives et des formations d’es-
pèces par suite des modifications divergentes d’un nombre
de plus en plus restreint, à chaque époque géologique, de
ces races ou souches primitives qui, à l’origine, formaient
toutes ensemble morphologiquement une seule espèce
prototype très-nombreuse en individus.

Cette formule concilie toutes les divergences, résume en
soi toutes les hypothèses. Cclle du transformisme mono-
géniste ou darwinien pur y trouve l’unité morphologique à
laquelle il conclut logiquement ; le transformisme polygé-
niste est satisfait également par la pluralité numérique des
lignées à développement plus ou moins parallèle ; le trans-
formisme pangénésiste de Lamarck, avec les disciples de
l'hétérogénic, trouvent au point de départ de l'hypothèse
la génération spontanée, longtemps continuée à travers
toute une époque géologique, de myriades de germes
dont quelques-uns seulement ont produit des lignées héré-
dlitaires; enfin les adversaires mêmes de la théorie de

M"° C. ROYER. —— REMARQUES SUR LE TRANSFORMISME, 305

transformation, les défenseurs de l’invariabilité de l'espèce
ou même de la race, peuvent admettre que chaque espèce,
chaque race fixe est le produit d’un germe prototype pri-
mitif, bornant la variabilité et la théorie de transformation
à une évolution progressive constante et plus où moins
rapide de chaque lignée à travers les âges géologiques.

Cette supposition cependant est la plus invraisemblable.
Si un certain nombre de germes primitifs ont pu et dû
évoluer parallèlement durant les premiers âges sous des
conditions de vie partout uniformes, la postérité de chacune
de ces souches primitives peut être arrivée à former l’un
quelconque de ces grands groupes distincts qui s'appellent
la classe, l’ordre, la famille ou même le genre. Car, en
effet, le nombre des classes , ordres, familles et même
espèces, si l’on en excepte les vertébrés supérieurs, ne
paraît pas avoir sensiblement changé à travers la série des
âges ; mais, pour que chacune de nos espèces actuelles eût
été représentée à toutes les époques sans avoir aucun lien
de parenté avec les espèces antérieures différentes que
nous livre la paléontologie, il faudrait alors qu'il y ait eu à
travers les époques successives seulement des extinctions
de lignées primitives, sans aucunes bifurcations divergentes
de ces lignées, c’est-à-dire, en somme, une continuelle di-
auinutiuu du nombre des espèces vivantes, ce que la paléon-
tologie contredit de tout point.

Je penche donc à croire que la famille ou plutôt le genre
agrandi, mais non l’espèce, est une unité vraiment taxono-
mique, que chacun de nos genres actuels a toujours, à toutes
les époques, été représenté par un certain nombre de formes
spécifiques ou variétés temporaires et locales qui revêtent
une forme d’autant plus voisine du prototype qu’on recule
davantage dans la série des âges. Si des genres assez nom-
breux se sont éteints sans laisser de postérité ct si pourtant

le nombre n’en a pas diminué, c’est que beaucoup de nos
T. V (2° SÉRIE). 20

306 SÉANCE DU 21 avriLz 4870.

genres modernes sont des bifurcations purement morpho-
logiques de groupes qui ont dà cacher sous une même forme
les descendants de souches numériquement diverses, mais
dont l’évolution jusqu’à une certaine époque est restée sen-
siblement parallèle.

C’est peut-être enfin parce que les limites de nos genres
ou de nos familles s’accordent généralement assez bien avec
le groupement généalogique réel des êtres de même souche,
qu’en dehors sculement de ces limites toute fécondation,
tout croisement, mélange de sang ou de séve, hybridation
ou greffe, devient impossible ; non pas sans doute que cette
impossibilité provienne d’une diversité de substance ou d'’es-
sence, ou de {oute autre cause occulte ou métaphysique,
mais simplement par suite d’une diversité phénoménale or-
ganique qui fait que le germe, ovule ou bourgeon, solli-
cité par deux forces trop divergentes, reste inerte sous leur
excitation.

Mais M. de Quatrefages a fait, surtout au transformisme
par sélection, un grand reproche, sur lequel il semble
insister avec une complaisance toute particulière : c’est
qu’on peut retourner tous ou sinon la plupart des arguments
de Darwin.

Ainsi Darwin a posé par hypothèse la possibilité de la
transformation, non de la mésange en casse-noix, mais des
mœurs et instincts de la mésange, prenant peu à peu les
mœurs et instincts du casse-noix. Il objecte que la trans-
formation contraire ou réciproque serait aussi supposable.

Et qui le nie? Personne.

Dans la série des temps, il se peut très-bien qu’une longue
succession d’espèces ou de variétés aient eu, sous l’empire
des circonstances changeantes ou simplement par aiavisme,
alternativement les mœurs de la mésange et celles du casse-
noix. Les transformations rétrogressives, aidées par l’ata-
visme, doivent même être plus rapides, quand elles sont

M*° C. ROYER, — REMARQUES SUR LE TRANSFORMISME. 307

aidées par les circonsiances, que les transformations pro-
gressives, que les seules circonstances, aidées de variations
heureuses, ne peuvent déterminer que par une lutte contre
l’atavisme.

Le pic de la Plata, qui ne grimpe jamais aux arbres parce
qu’il n'y en a pas dans les plaines qu’il habite, peut être
un ancien pic dépaysé aussi bien que le descendant de
quelque pic primitif qui, déjà organisé par une suite de va-
riations accidentelles devenues héréditaires pour monter
aux arbres, n’a pas reçu dans son héritage l'instinct d’y
monter.

Parce que l’acide carbonique avec de l’hydrogène peut
donner du carbone et de l’eau, comme l’eau avec du car-
bone peut donner de l’acide carbonique et de l'hydrogène,
sans aucune perte de poids dans lun comme dans l’autre
cas, la loi chimique de transformation en est-elle pour cela
moins vraie? Nul n’a jamais osé le prétendre; et l’un de
ces faits au contraire a toujours été considéré comme Ja
preuve et la confirmation de l’autre.

M. de Quatrefages objectait encore que les orvanes em-
bryonnaires pourraient être aussi bien des organes en voie
de formation que des organes en voie d’atrophie. Eh! cer-
tainement.

La théorie veut, exige que l’un et l’autre cas soient pos-
sibles et, dans la succession des générations, puissent alter-
nativement se présenter.

Si aucun organe nouveau ne pouvait jamais se produire
à l’étatembryonnaire chez un animal, comme une variation
purement accidentelle, une monstruosité causée par des
circonstances spéciales, jamais le progrès de l’organisation
n’eût été possible.

Ainsi, la première fois que des dents ont apparu dans la
mâchoire d’un vertébré, ces dents n’ont certainement pas
été parfaites dès le premier jour chez le premier individu.

308 SÉANCE DU 21 avriz 1870.

Elles ont dû exister chez une longue suite de générations
à l’état de simple concrétion cornée, invisible sous la peau,
ou à l’état de touffes de poils plus ou moins résistants. Ce-
pendant cet avantage de posséder des dents, même rudi-
mentaires, a été assez grand pour des animaux n'ayant à
lutter que contre d’autres qui n’en jouissaient pas, pour
leur assurer la victoire au point de supplanter tous leurs
rivaux.

Les dents rudimentaires des oiseaux peuvent donc être
des essais de l’organisation manifestant une tendance à pro-
duire ces organes, aussi bien que l’héritage d’un ancêtre
éloigné qui en aurait été doté.

Et il faut reconnaître qu'en effet il est très-difficile de dé-
cider en chaque cas spécial si un organe rudimentaire est
en voie de développement ou d’atrophie chez une espèce.
Cependant la limite du développement embryonnaire peut
presque toujours aider à trancher la question.

Il résulte des idées ingénieuses de Ch. Darwin, idées dont
M. de Quatrefages reconnait la haute portée, que si lor-
gane apparu chez l'embryon tend à se résorber plus tard,
c’est un organe atavique en voie d’atrophie ; tandis que si
ce même organe se développe parallèlement à tous les au-
tres ou n’apparaît qu’à l’âge adulte ou même à l’époque
sénile, il doit être un fait de variation organique et de va-
riation individuelle.

1 faut remarquer pourtant qu'un organe rudimentaire
en voie d’atrophie chez une espèce peut, sous l’empire de
circonstances accidentelles, de variations répondant à un
besoin nouveau, arriver de nouveau à se développer et re
prendre dans l’espace de quelques générations toute l’im-
portance qu’il avait perdue, ou même arriver à un dévelop-
pement plus considérable. Mais cela n’a rien en soi de
contraire aux données de la théorie, à ses principes, à ses
lois, puisque la loi de sélection naturelle esi avant tout et

M°° C. ROYER. — REMARQUES SUR LE TRANSFORMISME. 209

surtout une loi d'adaptation, ainsi que le reconnaît M. de
Quatrefages.

C’est donc au contraire le plus grand mérite de la théorie
de Darwin et la preuve de sa haute valeur, de sa très-réelle
vérité scientifique de pouvoir se plier à l'explication de tous
les phénomènes biologiques avec la plus merveilleuse flexi-
bilité. La vie est un ensemble de phénomènes trop com-
plexes, trop riches d’accidents, où trop de lois et de forces
s’entremêlent pour pouvoir s'expliquer par des théories
tout d’une pièce et des formules d’une rigidité mathéma-
tique. La grande loi de la vie est la loi des probabilités et
des résultantes. Ce qu’on en dit n’est jamais vrai toujours
en tout et sans exception, parce que la vie après tout est
elle-même un accident, un phénomène contingent résul-
tant d’une longue série d’autres phénomènes eux-mêmes
accidentels et qni auraient pu ne point se produire. La ré-
sultante de tant de composantes sera donc toujours d’une
difficile analyse : mais sans jamais pouvoir, en chaque cas
donné, en indiquer absolument la direction et l'intensité,
parce que toujours une ou plusieurs des composantes nous
seront inconnues, nous pouvons cependant lui appliquer la
loi du parallélogramme des forces, formulée en termes al-
gébriques.

Je crois donc qu’il nous sera à jamais impossible peut-
être de reconstituer à l’aide du témoignage des fossiles,
musée plein de lacunes qui ne seront jamais que partielle-
ment comblées, toutes les séries organiques dérivant de
chacun des germes primitifs et toutes les formes transi-
ioires que ces séries ont pu revêtir dans la longue suite de
léurs transformations rétrogressives ou progressives, con-
vergentes ou divergentes, de leurs retours en arrière et de
leurs brusques sauts en avant, de leurs migrations en Jati-
tude et en longitude, de leurs changements d'habitat sur
la terre ou dans les eaux; parce que tout ce que nous

310 SÉANCE pu 21 avril 4870.

pourrons en connaître, ce sont leurs moments d'arrêt
leurs stases plus ou moins immobiles en quelques-uns seu:
lement de ces états successifs, toujours transitoires, entre
leur état antérieur et leur état à venir.

Abusés par des idées préconçues difficiles à déraciner, il
nous paraîtra toujours étrange d’aller chercher dans les
mers le descendant d’un animal terrestre ou réciproque-
ment. 11 nous semblera longtemps encore difficile d’ad-
mettre qu’un animal très-parfait, très-important à une
certaine époque géologique, comme les céphalopodes à
l'époque secondaire, peut n'être représenté dans les
époques suivantes que par quelques espèces mesquines,
rares, lutlant avec peine contre un ensemble de rivaux
puissants et qui n’ont conservé le type de leur race, autre-
fois dominateur, qu’à la condition d’être redescendues à ce
rang inférieur où nous sommes surpris de les trouver.
Nous ne comprenons pas sans efforts que ces mêmes €s-
pèces souffrantes, dont les rares représentants ne peuvent
qu'a l’aide des hasards les plus improbables laisser quel-
ques témoins fossiles de leur existence si menacée, peu-
vent cependant aux âges suivants prendre au contraire des
développements nouveaux, rapides en divers sens et cou-
vrir de vastes contrées de genres nouveaux en espèces. Un
seul couple d’un type détruit, propageant sa race d’une
époque géologique à l’autre, sur le rivage de quelque île
isolée, peut fournir aux âges suivants le renouvellement
d’une forme.

Une longue suite de siècles est impuissante à altérer l’é-
juilibre stable d’une espèce déjà adaptée à son milieu. Il
suffit de quelques générations peut-être pour métamorpho-

er, au point de la rendre méconnaissable, une espèce
fiolée par l’émigration, le croisement et le changement
e ses conditions de vie, el ces quelques générations d’in-
ividus intermédiaires, dont chacun peut représenter nne

M°*° C. ROYER. — REMARQUES SUR LE TRANSFORMISME. 9414

variété plus ou moins divergente du type ancestral, de-
vons-nous espérer qu’un heureux hasard nous en ait con-
servé sans exception tous les restes, et nous représente
sans lacune tous les anneaux de cette chaîne ?

Si au contraire il s’agit d’une transformation très-lente,
d’une suite de variations imperceptibles se manifestant,
soit sur un même organe, soit alternativement sur des or-
ganes divers ; comme il y a tout à parier que durant ce
long laps de temps toutes ces variétés ne se seront’ pas
produites dans la même contrée ; comme d’ailleurs tous les
individus que nous en pourrons retrouver à l’état fossile
auront été conservés dans divers dépôts d’âges différents
ou dans des localités diverses, il arrivera ce qui arrive
journellement : c’est que quelques squelettes plus ou
moins identiques ou très-peu différents par un même or-
gane recevront un nom d’espèce, et que ceux qui en difté-
reront si peu que ce soit par d’autres organes seront con-
sidérés comme d’une autre espèce par nos naturalistes
tournant, sans le savoir, dans un cercle vicieux.

Les preuves de fait que l’on peut attendre de l’avenir en
faveur du transformisme ne sont donc rien absolument au-
près de la valeur des preuves morales sur lesquelles il
s'appuie. C’est une théorie inductive, je le répète, et de
l’ordre dialectique autant qne de l’ordre expérimental.
Si l’existence de l’âme, son immortalité, et toutes les co-
lonnes principales de notre ancien édifice philosophique
étaient aussi solidement appuyées sur les faits par des rai-
sonnements, je les considérerais comme des évidences
scientifiques et non comme de pures croyances qu’on ne
discute pas, ou comme ces romans que paraît tant détester
M. Giraldès.

Mais letransformisme n’est pas une croyance, c'est une
série de raisonnements, d’arguments basés sur des réalités
nhservées, constatées et qui triomphe aisément de la faiblesse

512 SÉANCE DU 21 aAvriz 4870.

des arguments qu'on lui oppose. Toutes ses aflirmations
sont positives, toutes les objections qu’on lui fait sont néga-
tives. Elles sont tirées, toutes sans exception, des lacunes
de la science, jamais des faits acquis, de ses lois reconnues.
On n’articule pas contre lui un seul fait qu’il ne puisse
expliquer; vous n’expliquez aucun de ceux qu’il explique.
Vous n’avez contre lui que des fins de non-recevoir; des
arguments suspensifs. Ce n’est pas votre intelligence, votre
raison, ce sont vos sentiments, vos instincts, vos habitudes
héréditaires et acquises qui luttent en vous contre lui, et
comme le disait l’autre jour M. de Quatrefages, d’après
Darwin, il y a ici peut-être une influence de race, à la-
quelle un petit nombre d'individus seulement réussissent
à échapper.

M. DE QUATREFAGES. « Je regrette d’avoir encore à de-
mander la parole à une heure aussi avancée. Mais par
suite de mes devoirs de professeur et à raison de l’heure
de mes leçons, je ne pourrai assister aux prochaines
séances. Pourtant sans vouloir suivre M®e Royer dans les
développements intéressants et ingénieux de ses théories,
je tiendrais à présenter à ce sujet quelques courtes obser-
vations.

Mwe Royer reproche aux naturalistes de s’en être tenus
constamment à la seule observation, de n’avoir jamais suivi
les physiciens et les chimistes dans la voie féconde des
théories. L'histoire ne montre que trop qu’ils n’ont pas
toujours été aussi réservés. Sans parler de Telliamed,
qu’on a tort de tant mépriser, et sans chercher à l'étranger,
il suffit de rappeler les théories de Buffon lui-même, de
Lamarck, d’Étienne Geoffroy Saint-Hilaire, de Bory de
Saint-Vincent, de M. Naudin, qui tous à des titres divers
peuvent être rrgardés comme autant de précurseurs des
transformisles actuels et de Darwin lui-même.

Il est d’ailleurs un nom qu’on ne saurait oublier dans

M. DE QUATREFAGES.,. -—— REMARQUES SUR LE TRANSFORMISME, 515

cette liste, c’est celui d’'Oken. C'était un grand naturaliste,
possédant parfaitement la connaissance des faits. Mais
quand il les avait exposés dans une de ses lecons avec la
rigueur du naturaliste observateur, il ajoutait : «Et main-
tenant faisons de la vraie science. » Et alors il déve-
loppait ses théories qui, sous le nom de Philosophie de lu
nature, avaient un moment séduit l'Allemagne entière et
la plupart des savants du nord de l’Europe, un assez grand
nombre d’Anglais, mais fort peu de Français ; encore ces
derniers modifiaient-ils et simplifiaient ils singulièrement
les idées du grand chef d'école.

Il s’est donc produit à cette époque quelque chose d’ana-
logue à ce que nous voyons aujourd’hui ; seulement l’An-
gleterre joue le rôle de l'Allemagne et Darwin est le repré-
sentant d’Oken. J’ai hâte d’ajouter que le savant Anglais
a sur son illustre prédécesseur un avantage marqué :il ne
se perd pas comme lui dans les nuages de la philosophie
de Schelling.

Ainsi les naturalistes ont tenté la voie des théories,
mais jamais avec succès quand ils ont abandonné le terrain
de l'observation, de l'expérience. Or c’est ce terrain que re-
commande Bacon, cité tout à l'heure par M®° Royer. Il est
une sentence que nous devons à ce grand homme et dont
‘j'ai toujours fuit ma règle de conduite : Non fingendum aut
excogitandum, sed inveniendum quid natura faciat atque ferat.

Je ne n'interdis pas pour cela le droit de raisonner par
induction et par inductions d’inductions. Mais là où les faits
précis me font défaut, je m’arrêle. Je suis ainsi fort sou-
vent obligé de dire : « Je ne sais pas. » Qu’importe?
Ce besoin absolu d’explication à tout prix dont il était
question tout à l'heure, je ne l’éprouve pas. J'aime mieux
confesser à moi-même ct aux autres mon ignorance réelle
que de me payer d’hypothèses sans fondement.

Cela même ne m’empêche pas de me faire à moi-même,

314 SÉANGE DU 21 avriz 1870.

quand je suis seul, mes romans scientifiques. J'en ai bâti
parfois qui me plaisaient assez et qui, soutenus sérieuse-
ment, eussent peut-être bien obtenu quelque succès. Mais
lorsque je renversais les données, j’arrivais sans trop de
peine à des résultats tout aussi plausibles, et cela même
m'avertissait de la nature de mes conceptions, m’empêchait
de prendre un roman pour une vérité.

Me Royer nous disait tout à l'heure que, pour expliquer
l'apparition des espèces à la surface du globe, il faut abso-
lument choisir entre la doctrine de la création et le darwi-
nisme plus ou moins modifié. Je me permets d’avoir une
autre opinion. Je crois qu'il est très-facile d’inventer bien
d’autres hypothèses, et M®° Royer me permettra de lui
rappeler qu'ayant eu le plaisir de causer un jour avec elle
chez M. Lartet, je fus conduit à en inventer une, reposant
sur des idées bien souvent soutenues et qui ont encore des
adhérents. Je crois inutile de rappeler ici cette plaisanterie,
mais cerlainement ce n’est pas la seule que l’on pût in-
venter en mêlant aux faits les plus précis quelques-uns de
ces grands principes gravement développés par maint phi-
losophe plus hardi que curieux de la réalité.

Je suis donc conduit à répéter ce que j’ai maintes fois
dit et imprimé, savoir : que, dans ma conviction, nous ne
savons absolument rien quant à l’origine des êtres animés.
Il est évident que ma déclaration ne s'adresse nullement
aux croyants qui parlent au nom d’une révélation divine, el
qu'en m’exprimant ainsi je parle uniquement en homme de
science qui reste sur son propre terrain. À ce point de vue,
je n’hésite pas à dire qu’aucune des théories transformistes
n’a encore fait faire un pas à la question.

Je viens de dire les théories transformistes, et non pas le
transformisme ; car la manière même dont marche la dis-
cussion actuelle m’amène à faire une observation qui n’est
pas, je crois, sans importance.

M. DE QUATREFAGES. —— REMARQUES SUR LE TRANSFORMISME. 919

Le mot fransformisme désigne un ensemble de théories
qui n’ont qu'une seule idée commune, savoir : que les
espèces actuelles descendent par voie de transformation
d’espèces qui les ont précédées. Mais comment s’est effec-
tuée cette transformation ? Ici les théories diffèrent et
diffèrent à ce point qu’il en est qui s’excluent mutuelle-
ment.

On ne peut par exemple adopter en même temps une
théorie en vertu de laquelle la transformation s’opère avec
une lenteur telle que des milliers d’années ne suffisent pas
à en réaliser une seule, et une autrethéorie grâce à laquelle
le fils d’un individu passe subitement à un type entière-
ment différent. Darwin, Lamarck représentent le premier
groupe de ces théories; Geoffroy-Saint-Hiluire, Kœlliker
appartiennent au second. Or Geoffroy a fort bien déclaré,
et avec raison, que ses idées étaient incompatibles avec
celles de Lamarck.

Il ne suffit donc pas de se dire fransformiste d’une ma-
nière générale. Il faut préciser tout au moins le groupe
auquel on se rattache et savoir si l’on adopte comme prin-
cipe soit la transformation lente, soit la transformation
brusque.

Qu'on me permette d’insister quelque peu sur ce point.
La théorie de Darwin, considérée au point de vue de la réa-
lisation des phénomènes, repose tout entière sur la lutte
pour l'existence et la sélection qui en résulte. Il est évident
que toute transmutation accomplie brusquement et d’une
génération à l’autre échapperait à ces deux modes d’action
ct par conséquent non-seulement serait en dehors du darwi-
nisme, mais encore tendrait à montrer l’inexactitude de
cette doctrine.

Me Royer reconnaissait tout à l’heure que l’on n’a con-
staté encore aucun fait de transformation lente. Comme
Lamarck et Darwin, elle explique les lacunes de la science

816 SÉANCE DU 24 avril 1870.

à cet égard par la longueur du temps nécessaire à l’accom-
plissement de ces transformations. Je m'’abstiendrai de
répéter ici ce que j'ai dit ailleurs sur ce mode d’argumenta-
tion, dans des articles qui ont paru dans la Revue des deux
mondes et qui se réimpriment en ce moment (Charles Darwin
et ses Précurseurs français). J'ajouterai seulement quelques
mots relatifs aux deux seuls faits qui ont pu paraitre pou-
voir être invoqués en faveur des doctrines transformistes
fondées sur de brusques iransitions d’un type à l’autre.

Le premier, celui de la transformation des géryonies en
cunina rentrerait dans la théorie que Kælliker a émise
sous le nom d’hétérogenèse. Une méduse appartenant à un
type caracticrisé par l'existence de six rayons cnfanterail
par bourgeonnement des méduses à huit rayons, qui ne
parcoureraient plus le cycle généagenétique et se repro-
duiraient directement par œufs. Hæckel, à qui l'on doit un
travail en tout cas fort intéressant sur les phénomènes
dont il s’agit, a cru que les choses se passaient ainsi en
réalité. Lui-même a du reste signalé les recherches qu’il
restait à faire pour pouvoir conclure définitivement. De son
côté, Allman a montré que, les faits signalés par Hæckel
fussent-ils tous exacts et ses conjectures fondées, il pourrait
bien n’y avoir là qu’un phénomène de polymorphisme ou
de généagenèse. Mais Steenstrup me semble avoir mis hors
de doute que le prétendu bourgeonnement des cunina sur
l’appendice axial des géryonies n’était qu'un fait de parasi-
tisme. Il faut donc renoncer à trouver ici un argument en
faveur du transformisme.

Reste le fait encore à l’étude de la transformation des
axolotis en amblvystomes. Ici un reptile batracien qui se
reproduit normalement et s’arrête habituellement à la
forme larvaire des tritons a dépassé subitement cetle
forme et revêtu les caractères appartenant à une famille
différente. Et cela au moment où il touchait à l’état adulte

M. DE QUATREFAGES. — REMARQUES SUR LE TRANSFORMISME. 317

t dans l’espace de seize jours ! Sur plus de trois mille indi-
idus obtenus au Muséum, dix-neuf seulement ont présenté
:e phénomène, qui jusqu’ici par conséquent est aussi excep-
ionnel qu’il est curieux.

Dès les premières communications de M. Dumeril à ce
sujet, j’ai signalé le très-grand intérêt de ces faits au point
de vue des théories transformistes. Mais il reste encore bien
des conditions à remplir avant qu’on puisse l’invoquer à
l’appui de ces doctrines. Jusqu’à ce jour, les amblystomiens
résultant de la transformation des axolotis ne se sont re-
produits ni entre eux ni avec les axolotis de forme ordi-
naire. Il faut donc qu'ils acquièrent d’abord la faculté de se
propager. S’ils retrouvent cette faculté, il faudra voir s’il
n’y a pas là, chez ces vertébrés, un cas de polyÿymorphisme.

Pour qu’on püt trouver une véritable transmutation dans
le fait dont il s’agit, il faudrait que les amblystomiens issus
directement par métamorphose des axolotls se séparassent
de ces derniers physiologiquement. Il faudrait que, se re-
produisant entre eux, ils ne pussent plus se croiser avec la
souche mère ou que du moins ce croisement fût accom-
pagné des phénomènes qui caractérisent l’hybridation. Si
ces conditions venaient à se réaliser, nous aurions vraiment
assisté à la formation, à la naissance d’une espèce animale
nouvelle.

Mais cette espèce nouvelle se serait constituée en dehors
de toute lutte pour l'existence, de toute sélection, brus-
quement et par des modifications accomplies en très-peu
de jours sur le même individu, et chez un individu presque
adulte. Ce fait conclurait donc d’une manière absolue contre
Lamarck et Darwin, aussi bien que contre Geoffroy Saint.
Hilaire, qui n’admet les transformations brusques que chez
les très-jeunes embryons. Ce serait Telliamed qui aurai
deviné juste. »

